###  纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作暂行办法 

（中纪发〔2010〕35号  2010年12月10日）

第一章　总　则


第一条　为规范纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作，保证查办案件工作的顺利进行，根据《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》、《中华人民共和国行政监察法》、《中华人民共和国价格法》等法律法规，制定本办法。


第二条　纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作，适用本办法。

本办法所称价格认定，是指纪检监察机关在查办案件中，对价格不明，价格有争议的涉案财物，向人民政府价格主管部门设立的价格认证机构（以下简称价格认证机构）提出价格认定，由价格认证机构依法对涉案财物的价格进行测算，并作出认定结论的行为。

本办法所称涉案财物，是指可以证明违纪违法行为的财物和违纪违法所得的财物，包括房地产、金银珠宝、文物、艺术品、家具、电器、交通工具、通信工具、有价证券等。


第三条　纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作，应当遵循依法、公正、科学、合理、保密的原则，按照规定的程序进行。


第四条　纪检监察机关工作人员和价格认证机构工作人员在价格认定工作中应当遵守保密法律、法规和纪律，不得泄露国家秘密、工作秘密，以及因工作掌握的商业秘密和个人隐私。


第五条　办理价格认定事项的纪检监察机关工作人员和价格认定人员，有下列情形之一的，应当自行回避，案件被调查人以及与价格认定事项有利害关系的公民、法人或者其他组织有权要求其回避：

（一）是被调查人近亲属的；

（二）办理的价格认定事项与本人有利害关系的；

（三）与办理的价格认定事项有其他关系，可能影响价格认定工作公正进行的。

纪检监察机关和价格认证机构发现其所属人员有应当回避的情形，可以直接决定该人员回避。


第二章　提出与受理


第六条　纪检监察机关查办案件，需要进行价格认定的，应当向本级价格认证机构提出协助请求；案件被调查人要求价格认定的，可以向承办案件的纪检监察机关提出。

涉案财物在外地的，承办案件的纪检监察机关可以向涉案财物所在地的纪检监察机关提请协助，并由涉案财物所在地的纪检监察机关向其本级价格认证机构提出并办理相关手续。

纪检监察机关派驻机构查办案件需要进行价格认定的，依照本条第一款、第二款的规定办理。

未设立价格认证机构的乡(镇)，其纪委查处案件需要查行价格认定的，应当提请上一级纪检监察机关办理。


第七条　纪检监察机关向价格认证机构提出对涉案财物进行价格认定的，应当出具价格认定协助书以及价格认定所需的材料。


第八条　在价格认定过程中，需要对涉案财物先行作出技术、质量检测报告的，价格认证机构应当向纪检监察机关提出，纪检监察机关应当委托有关检测机构进行技术、质量检测；必要时，价格认证机构应当积极予以配合。


第九条　价格认证机构接到价格认定协助书和相关材料后，应当予以受理，经审查认为内容不完整的，应及时向纪检监察机关提出，由纪检监察机关予以补充。　　


第三章　价格认定


第十条　价格认定机构受理协助请求后，应当指派两名以上价格认定人员共同进行价格认定。


第十一条　价格认定人员应当对需要进行价格认定的涉案财物进行勘验。如勘验结果与价格认定协助书所载事项不符，应及时向纪检监察机关提出，由纪检监察机关重新出具价格认定协助书。


第十二条　价格认定机构一般不留存涉案财物，如确需留存，应当征得纪检监察机关同意并办理交接手续。

价格认证机构对留存的涉案财物应当妥善保管，不得调换、灭失和私自使用。价格认定工作结束后，应当将涉案财物退回纪检监察机关。


第十三条　价格认定机构在勘验、调查等价格认定过程中，确需纪检监察机关配合的，纪检监察机关应当配合。


第十四条　价格认定的期限，由纪检监察机关与价格认定机构约定，补充或者重新提取认定材料等，可以由双方商定延长期限。


第十五条　因不可抗力或者其他原因致使价格认定暂时无法进行的，应当中止价格认定；确实无法进行的，应当终止价格认定。

价格认证机构中止或者终止价格认定的，应当向纪检监察机关出具通知书，纪检监察机关提出中止或者终止价格认定的，应当以书面形式通知价格认证机构。

价格认定中止事项消除后，应当恢复价格认定工作。终止价格认定的，价格认证机构应当将全部材料退还纪检监察机关。


第十六条　纪检监察机关增加与原价格认定有关的内容的，可以向原价格认证机构提出补充价格认定。


第十七条　价格认证机构完成价格认定后，应当向纪检监察机关出具价格认定结论书。结论书应载明复核裁定的受理机构。


第四章　重新认定和复核裁定


第十八条　纪检监察机关对价格认定结论有异议的，可以向原价格认证机构提出重新认定，也可以直接向价格认定结论书中告知的复核裁定受理机构提出复核裁定。

对重新认定仍有异议的，应当向复核裁定受理机构提出复核裁定。


第十九条　纪检监察机关对复核裁定结论仍有异议的，可以向国务院价格主管部门设立的价格认证机构再次提出复核裁定。

国务院价格主管部门设立的价格认证机构作出的复核裁定为最终复核裁定。


第二十条　纪检监察机关在收到价格认定、重新认定或者复核裁定结论书后，应当告知案件被调查人。

案件被调查人对结论有异议的，应当在收到结论书之日起3日内向纪检监察机关提出。纪检监察机关根据具体情况决定是否向价格认证机构提出重新认定、复核裁定或者再次复核裁定。


第五章　纪律责任


第二十一条　纪检监察机关及其工作人员违反本办法，构成违纪的，对有关责任人员，依照有关规定给予党纪政纪处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。


第二十二条　价格认证机构及其工作人员违反本办法，有下列行为之一的，对有关责任人员，依照有关规定给予党纪政纪处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理：

（一） 出具虚假价格认定结论的；

（二） 违反规定造成价格认定结论严重失实的；

（三） 泄露价格认定工作中所掌握的国家秘密、工作秘密、商业秘密和个人隐私，造成不良后果的；

（四） 有其他滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守行为的。


第六章　附　则


第二十三条 价格认定机构对纪检监察机关查办案件涉案财物进行价格认定不收费，该项经费由同级财政预算安排。


第二十四条 本办法由中央纪委、国家发展改革委、监察部、财政部负责解释。


第二十五条 本办法自发布之日起施行。

 