### 超强两笔输入法

在工作中打字速度直接影响到工作的效率，别人十分钟用拼音打完，你两分钟就能打完，这就是优势。输入法常见的有两种，拼音和五笔，其实是输入法门类中最典型的音码和型码，但音码不止拼音，型码也不止五笔，大大小小的输入法至今也没有一个统计，上千种应该是有的。

在刚参加工作之初，就试过各种各样的输入法，搜狗拼音，五笔86,郑码，自然码，两笔等等，偶然间在老家实习时，在法庭的书记员姐姐那里知道一款输入法，超强两笔输入法，那时候还叫超强二笔，这名字。。。确实很。。。今天向大家推荐的也是[超强两笔](http://fds8866.ysepan.com/)，由辽宁中医药大学的付东升老师在原二笔的基础上优化了编码规则制作的一款输入法。


#### 历史：

二笔输入法历史应该是和五笔86版同时期，但最终没有竞争过五笔，因没有五笔的大规模推广，最最重要的是二笔输入法在一开始是收费使

用的，买上一套只能在电脑上装三次，和五笔的免费、大规模推广、有各类的教材相比，其使用者自然少之又少。

但使用者少并不影响其成为一款优秀的输入法，极点五笔的作者对二笔输入法的评价是编码最科学的输入法。原因在于你打字的时候是先听到这个字的发音，然后再想到这个字长的什么样子，这种编码方式比较适用大脑的条件反射方式。

#### 规则：

编码规则只有一条，一个字的声母+字根1+字根2…… 每个字根用该部分的前两笔来代表。

举个例子，对照一下超强两笔的键盘图，刘，这个字的编码是LYS，原因是声母L+字根文（用点横，Y键表示）+字根刂（用竖竖，S键表示）

#### 练习方法 

1、简单阅读一下超强两笔的教程，熟悉超强两笔的键盘图，熟悉超强两笔的十个成字根。（十分钟左右）
2、跟随超强两笔的FLASH打字练习工具，练习打字根，单字，二字词（三天左右练习）

3、跟随爱不释手打字练习工具，里面有打字高手的整套练习素材，常用字，常用词，高频词，生活素材等等（作完前面两个练习基本上日常打字都没有什么问题了，第三个练习是打字高手必须要接受的练习）


#### 其他 

1、二笔不仅仅有超强两笔一个，还有很多青松二笔、哲哲豆、自由二笔等等，只是超强两笔的编码规则比较科学，使用者也是最多的，超强两笔也不仅仅有一个版本，本次使用的是超强两笔的极点平台，即极点输入法挂载了超强两笔的词库，还有小小平台（小小输入法挂载超强两笔的词库），多多平台（多多输入法挂载超强两笔的词库），完美两笔（完美输入法挂载超强两笔的词库），还有传统版等等。

2、由于二笔的发音和二逼、2B是相同的，所有超强的作者把名字改为超强两笔，呵呵，以防某些新手听了名字就感觉没有学习的必要了。

3、刚开始一个字连续打十遍，打上一百个字，这个练习是非常有必要的。

4、想较于五笔86而言，二笔的优势并不在于极限速度，因为各类输入法的极限速度都是差不多的，普通键盘下一分钟也就是二百多个字。二笔相较于五笔的优势在于入门简单，不要多大的训练量就可以达到一个可观的输入速度，不需要客意的记忆字根，记住键盘图就OK，记住了也不会像五笔那样，长时间不用就会出现忘记字根问题的情况。二笔的优势是于二字词，编码科学，以及相同的训练量的情况下，二笔学员的速度提高的要很多，普通人的输入速度也不会低于40,经常从事文字工作的，不怎么练习速度也可以非常轻松的达到60个字每分钟以上。


上面是通过赛码软件将五笔86和二笔输入法（不是超强两笔，是二笔原始版）在打同一篇文章是情况下的各类数据的对比，可以看出，单字的按键数二笔比较少，一码字比较多，四码字比较少，打完一篇文章的总按键数也比五笔要少的多，重码率比五笔的重码率要低的多，同等按键数的情况下，速度也比五笔要快。
