## 认罪认罚从宽制度汇总

## **一、认罪认罚从宽制度的意义？**

刑事诉讼法(2018年修订)正式确立了认罪认罚从宽制度。适用认罪认罚从宽制度，对准确及时惩罚犯罪、强化人权司法保障、推动刑事案件繁简分流、节约司法资源、化解社会矛盾、推动国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。

## **二、什么是认罪认罚从宽制度？**

认罪认罚从宽是指犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的犯罪，对于指控犯罪事实没有异议，同意检察机关的量刑意见并签署具结书的案件，可以依法从宽处理。

**“认罪”**是指犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，对指控的犯罪事实没有异议。承认指控的主要犯罪事实，仅对个别事实情节提出异议，或者虽然对行为性质提出辩解但表示接受司法机关认定意见的，不影响“认罪”的认定。犯罪嫌疑人、被告人犯数罪，仅如实供述其中一罪或部分罪名事实的，全案不作“认罪”的认定，不适用认罪认罚从宽制度，但对如实供述的部分，人民检察院可以提出从宽处罚的建议，人民法院可以从宽处罚。

“**认罚”**是指犯罪嫌疑人、被告人真诚悔罪，愿意接受处罚。“认罚”，在侦查阶段表现为表示愿意接受处罚;在审查起诉阶段表现为接受人民检察院拟作出的起诉或不起诉决定，认可人民检察院的量刑建议，签署认罪认罚具结书;在审判阶段表现为当庭确认自愿签署具结书，愿意接受刑罚处罚。“认罚”考察的重点是犯罪嫌疑人、被告人的悔罪态度和悔罪表现，应当结合退赃退赔、赔偿损失、赔礼道歉等因素来考量。犯罪嫌疑人、被告人虽然表示“认罚”，却暗中串供、干扰证人作证、毁灭、伪造证据或者隐匿、转移财产，有赔偿能力而不赔偿损失，则不能适用认罪认罚从宽制度。犯罪嫌疑人、被告人享有程序选择权，不同意适用速裁程序、简易程序的，不影响“认罚”的认定。

**“从宽”**从宽处理既包括实体上从宽处罚，也包括程序上从简处理。“可以从宽”，是指一般应当体现法律规定和政策精神，予以从宽处理。但可以从宽不是一律从宽，对犯罪性质和危害后果特别严重、犯罪手段特别残忍、社会影响特别恶劣的犯罪嫌疑人、被告人，认罪认罚不足以从轻处罚的，依法不予从宽处罚。

## 三、 认罪认罚的程序是什么样的？【公检法如何适用认罪认罚程序】

**（一）侦查阶段：**公安局的职责：1.权利告知和听取意见。公安机关在侦查过程中，应当告知犯罪嫌疑人享有的诉讼权利、如实供述罪行可以从宽处理和认罪认罚的法律规定，听取犯罪嫌疑人及其辩护人或者值班律师的意见，记录在案并随案移送。2．认罪教育。公安机关在侦查阶段应当同步开展认罪教育工作，但不得强迫犯罪嫌疑人认罪，不得作出具体的从宽承诺。犯罪嫌疑人自愿认罪，愿意接受司法机关处罚的，应当记录在案并附卷。3．起诉意见。对移送审查起诉的案件，公安机关应当在起诉意见书中写明犯罪嫌疑人自愿认罪认罚情况

**（二）审查起诉阶段：**人民检察院适用认罪认罚程序的职责

**1．权利告知。**案件移送审查起诉后，人民检察院应当告知犯罪嫌疑人享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，保障犯罪嫌疑人的程序选择权。告知应当采取书面形式，必要时应当充分释明。**2．听取意见**。犯罪嫌疑人认罪认罚的，人民检察院应当就下列事项听取犯罪嫌疑人、辩护人或者值班律师的意见，记录在案并附卷：**3．自愿性、合法性审查**。对侦查阶段认罪认罚的案件，人民检察院应当重点审查犯罪嫌疑人是否自愿认罪认罚，犯罪嫌疑人认罪认罚时的认知能力和精神状态是否正常等；**4．证据开示**。人民检察院可以针对案件具体情况，探索证据开示制度，保障犯罪嫌疑人的知情权和认罪认罚的真实性及自愿性。

**5.签署具结书。犯罪嫌疑人自愿认罪，同意量刑建议和程序适用的，应当在辩护人或者值班律师在场的情况下签署认罪认罚具结书。认罪认罚具结书应当包括犯罪嫌疑人如实供述罪行、同意量刑建议、程序适用等内容，由犯罪嫌疑人、辩护人或者值班律师签名。**

**6.提起公诉。**人民检察院向人民法院提起公诉的，应当在起诉书中写明被告人认罪认罚情况，提出量刑建议，并移送认罪认罚具结书等材料。

**（三）审判阶段：**适用认罪认罚程序人民法院的职责

**1.审判阶段认罪认罚自愿性、合法性审查。**办理认罪认罚案件，人民法院应当告知被告人享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定，听取被告人及其辩护人或者值班律师的意见。庭审中应当对认罪认罚的自愿性、具结书内容的真实性和合法性进行审查核实。重点审查：

（一）被告人是否自愿认罪认罚，有无因受到暴力、威胁、引诱而违背意愿认罪认罚；（二）被告人认罪认罚时的认知能力和精神状态是否正常；

（三）被告人是否理解认罪认罚的性质和可能导致的法律后果；

（四）人民检察院、公安机关是否履行告知义务并听取意见；

（五）值班律师或者辩护人是否与人民检察院进行沟通，提供了有效法律帮助或者辩护，并在场见证认罪认罚具结书的签署。

**2.量刑建议的采纳**。对于人民检察院提出的量刑建议，人民法院应当依法进行审查。对于事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名准确，量刑建议适当的，人民法院应当采纳。具有下列情形之一的，不予采纳：

（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究刑事责任的；

（二）被告人违背意愿认罪认罚的；

（三）被告人否认指控的犯罪事实的；

（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；

（五）其他可能影响公正审判的情形。

对于人民检察院起诉指控的事实清楚，量刑建议适当，但指控的罪名与审理认定的罪名不一致的，人民法院可以听取人民检察院、被告人及其辩护人对审理认定罪名的意见，依法作出裁判。人民法院不采纳人民检察院量刑建议的，应当说明理由和依据。

**3.量刑建议的调整**。人民法院经审理，认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议有异议且有理有据的，人民法院应当告知人民检察院，人民检察院可以调整量刑建议。人民法院认为调整后的量刑建议适当的，应当予以采纳；人民检察院不调整量刑建议或者调整后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。

**4.被告人当庭认罪认罚案件的处理。**被告人在侦查、审查起诉阶段没有认罪认罚，但当庭认罪，愿意接受处罚的，人民法院应当根据审理查明的事实，就定罪和量刑听取控辩双方意见，依法作出裁判。

## 四、认罪认罚的法律后果

**认罪认罚可以“从宽”**从宽处理既包括实体上从宽处罚，也包括程序上从简处理。**不同阶段认罪认罚从宽的幅度不同，一般情况下，自侦查阶段开始认罪认罚的可以从宽30%以下；在审查起诉阶段开始认罪认罚的，可以从宽20%以下；在审判阶段开始认罪认罚的，可以从宽10%以下。所以，越早认罪，从宽的幅度会越高。**

当然，自愿认罪认罚也就意味着，犯罪嫌疑人对于检察机关认定的犯罪事实和量刑都予以认可，法院一般情况下，也会按照具结书的罪名和量刑予以判决。如果，在法院判决后，犯罪嫌疑人反悔的话，也会面临不利的法律后果。（后面会讲到）

## 五、认罪认罚具结书该不该签？

对于犯罪嫌疑人来讲，认罪认罚是一个很好的从宽机会。比如，一个盗窃案件，依照量刑指导意见，应该判处有期徒刑一年六个月。如果犯罪嫌疑人自愿认罪认罚的，愿意签署认罪认罚具结书的话，检察机关提出的量刑建议可能是一年三个月。如果，犯罪嫌疑拒不签署认罪认罚具结书，拒不认罪认罚，则没有了这个从轻情节，检察机关就会提出一年六个月的量刑建议。犯罪嫌疑人自愿认罪认罚就相当于获得了三个月的从轻机会。

所以，一般情况下，建议犯罪嫌疑人签署认罪认罚具结书。当然，特殊情况除外，比如检察机关提出的量刑建议明显偏高或者案件定性不准确，有可能判处无罪的。不过，这些特殊情形，犯罪嫌疑人自己因缺乏专业的法律知识很难判断，需要借助专业律师的帮助。

## 六、认罪认罚反悔的法律后果

认罪认罚的反悔和撤回

1．起诉前反悔的处理。犯罪嫌疑人认罪认罚，签署认罪认罚具结书，在人民检察院提起公诉前反悔的，具结书失效，人民检察院应当在全面审查事实证据的基础上，依法提起公诉。此时，检察机关提出的量刑建议一般会高于认罪认罚情况下的量刑建议。

2．审判阶段反悔的处理。案件审理过程中，被告人反悔不再认罪认罚的，人民法院应当根据审理查明的事实，依法作出裁判。量刑方面，法院被告人不在享有认罪认罚的从宽情节。

3.一审判决后，犯罪嫌疑人上诉。

有些犯罪嫌疑人可能觉得上诉不加刑，在法院一审判决后，会选择上诉。因为，犯罪嫌疑人选择上诉，意味着犯罪嫌疑人不再认可先前签具的刑罚，即认罪认罚的从宽条件不再具备，此情况下检察院一般会选择抗诉。检察院抗诉的话，有可能会导致刑罚的加重。所以，认罪认罚的被告人上诉需要格外谨慎。

## 七、被害人权益保障

1.听取意见。办理认罪认罚案件，应当听取被害人及其诉讼代理人的意见，并将犯罪嫌疑人、被告人是否与被害方达成和解协议、调解协议或者赔偿被害方损失，取得被害方谅解，作为从宽处罚的重要考虑因素。人民检察院、公安机关听取意见情况应当记录在案并随案移送。

2.促进和解谅解。对符合当事人和解程序适用条件的公诉案件，犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚的，人民法院、人民检察院、公安机关应当积极促进当事人自愿达成和解。对其他认罪认罚案件，人民法院、人民检察院、公安机关可以促进犯罪嫌疑人、被告人通过向被害方赔偿损失、赔礼道歉等方式获得谅解，被害方出具的谅解意见应当随案移送。

人民法院、人民检察院、公安机关在促进当事人和解谅解过程中，应当向被害方释明认罪认罚从宽、公诉案件当事人和解适用程序等具体法律规定，充分听取被害方意见，符合司法救助条件的，应当积极协调办理。

3．被害方异议的处理。被害人及其诉讼代理人不同意对认罪认罚的犯罪嫌疑人、被告人从宽处理的，不影响认罪认罚从宽制度的适用。犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚，但没有退赃退赔、赔偿损失，未能与被害方达成调解或者和解协议的，从宽时应当予以酌减。犯罪嫌疑人、被告人自愿认罪并且愿意积极赔偿损失，但由于被害方赔偿请求明显不合理，未能达成调解或者和解协议的，一般不影响对犯罪嫌疑人、被告人从宽处理。

编辑于 2021-03-29 · 著作权归作者所有