## 四种形态



### 一、概念

2015年9月24日，中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山在福建调研并主持召开座谈会，听取党员和群众代表对修订廉政准则和党纪处分条例的意见建议。

王岐山指出，纪委要聚焦聚焦再聚焦，围绕“四种形态”，把监督执纪问责做深做细做实。

“四种形态”为：

第一种：党内关系要正常化，批评和自我批评要经常开展，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。

第二种：党纪轻处分和组织处理要成为大多数。

第三种：对严重违纪的重处分、作出重大职务调整应当是少数。

第四种：而严重违纪涉嫌违法立案审查的只能是极少数。

这“四种形态”如同给纪律的尺子打上“四道刻度”，表面上衡量的是违纪行为，指向的却是深层党性观念和党纪意识，深刻切中了党员违纪现象的共性规律，具体地描绘出从量变到质变的梯度轨迹，精准地提出了由轻到重的应对之策。这就好比看病一样，治病宜早，防患宜小，对症下药、分类施治。

第一种形态，病在腠理，医之以“汤熨”，就是用药物热敷。对党员干部身上出现苗头性、倾向性问题的，及时“咬咬”耳朵、扯扯袖子，早提醒、早纠正，以发挥预防功能，防止越过纪律“底线”，最大限度保证党员干部队伍的清正和廉洁，这项工作要成为监督执纪的“常态”。

第二种形态，病在肌肤，医之以“针石”，就是排脓放血。对存在小毛病、小问题的，及时给予党纪轻处分或组织处理，及时纠偏，绝不包庇姑息，以发挥惩戒功能，防止小错不惩，铸成大错。

第三种形态，病在肠胃，医之以“火齐”，就是服用清火、治肠胃病的汤药。对严重违纪的，及时予以党纪政纪重处分、作出重大职务调整，不能避重就轻、大事化小、小事化了，以发挥挽救功能，防止滑为“阶下囚”。

第四种形态，病在骨髓，医之以“猛药”，就是加大药性和用量。对严重违纪涉嫌违法立案审查的极少数“害群之马”，必须坚决清除，用零容忍态度惩治腐败，以发挥震慑功能，防止查不胜查。

“四种形态”环环相扣，前者是后者的堤坝，后者是对前者的震慑；前一道堤坝筑得越牢，滑向后者的人数自然会越来越少；后一种问题查处得越是及时坚决，就越能形成“不敢腐”的威慑。如同打造了“防虎识别区”和“苍蝇禁飞区”，增强党纪存在感，提高制度执行力，让党员将党纪内化于心、外化于行。

### 二、纪委监委可以采取的措施



**第一种形态**(14项)经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态

- **两种情形**
  - （1）谈话函询了结
  - （2）“面对面”初步核实了结
- **组织措施**
  - （1）提醒谈话
  - （2）警示谈话
  - （3）批评教育
  - （4）纠正或责令停止违纪行为
  - （5）责成退出违纪所得
  - （6）限期整改
  - （7）责令作出口头或书面检查
  - （8）召开民主生活会批评帮助
  - （9）责令公开道歉（检讨）
  - （10）通报（通报批评）
  - （11）诫勉（诫勉谈话）
  - （12）其他批评教育类措施

- **第二种形态(21项)**    党纪轻处分、组织调整****成为违纪处理的大多数**
  - **党纪轻处分**
    - （1）党内警告
    - （2）党内严重警告
  - **政务轻处分**
    - （1）警告
    - （2）记过
    - （3）记大过  
    - （4）降级
  - **组织措施**
    - （1）取消荣誉称号
    - （2）撤销政协委员资格
    - （3）终止（罢免、撤销、责令辞去）人大代表资格
    - （4）取消预备党员资格
    - （5）取消（罢免）当选资格
    - （6）终止党代表资格
    - （7）停职（停职检查）
    - （8）调整（调离）职务（岗位）
    - （9）免职
    - （10）引咎辞职
    - （11）责令辞职
    - （12）改任非领导职务
    - （13）安排提前退休
    - （14）降低退休待遇
    - （15）其他组织调离类措施
- **第三种形态(12项)**  **党纪重处分、重大职务调整的成为少数**
  - **党纪重处分**  
    - （1）撤销党内职务
    - （2）留党察看
    - （3）开除党籍
  - **政务重处分**
    - （1）撤职
    - （2）开除
  - **组织措施**
    - （1）降职
    - （2）取消退休待遇
    - （3）解聘
    - （4）解除劳动合同
    - （5）辞退
    - （6）组织除名（劝退）
    - （7）其他重大职务调整类措施
  - **第四形态**(2项)  严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数
    - 两种情形
      - （1）纪检监察机关立案审查后移送司法机关；
      - （2）司法机关判处刑罚后移送纪检监察机关作出“双开”处分的情形

​                                               （注：具体措施的含义请自行参看相关条规）



