### 政治评价

**纪委监委**是按照宪法、党章对行使公权力的人(不包含单位)和党员、党组织进行国家监察、纪律监督的机关，**本质上是进行政治评价**，一种价值判断。

#### 一、何为政治评价？

政治评价是相对于道德评价、法律评价而言的一个词汇，在阅读了一些书籍之后，就一直在思考如何理解**纪监机关是政治机关**这一定位?

什么是政治机关？也没有什么明确的定义，个人理解，政治机关就是**依据国家法律法规和党内法律法规进行政治评价的机关**。

比如我们看到一个孩子，看他安静的写作业的样子，我们会说这真是一个好孩子，我们看到雷锋，就会评价他是一个好人，这种结论是一种基于道德的评价。

我们看到一个商人在买卖合同的交易中收了钱发出的货物质量较差，我们就会根据合同法的规定评价，说他是一个没按照合同，这是法律评价。

我们看到一个中共党员，随地吐痰、随地大小便，下结论说他不是一个好的党员，这个结论有些勉强，一般我们评价是他不是一个好的公民，而不会说他不是一个好的党员，因为这个行为以及对于行为的评价参考的基准规则是不一样的；如果一个党员，在公共场所大谈特谈国家领导人，尽是一些不实之词，我们就可以评价他不是一个合格的党员，我们评价的标准是可以在党内法律法规中找到的。

我们进行政治评价一般而言是基于政治规范、政治准则，这个是依据。没有党内法律法规、国家法律法规的授权，纪检机关是无权从事特定的行为，这是法律规则、也是政治规矩，也是我们常说的法定授权的问题。

#### 二、政治评价的方式

而就评价方式而言，一般是两种方式：直接评价、间接评价。

- 直接评价是可以开展调查定结论的评价方式，比如是否有四风问题，是否违反八项规定精神的问题等等；
- 间接评价则相对复杂一些，是指纪检机关无权限对党员的某些行为展开调查只能根据有权机关的调查结论进行的二次评价、附带性评价。

而就政治评价展开的途径和方式而言，信访举报是**基于群众请求**而展开的，公检法巡察等部门移交是**基于法律规定**而展开的。

虽然活动开展的法律依据、途径有所不同，但纪检机关内部对于两者的处理标准也是基本一致的，即受理采取形式审查，判断有无问题、是否属于纪检机关受理范围、管辖范围，审查调查采取实质审查，即所反映的内容是否违反党纪国法，是否需要评价的问题。

比如基层纪检机关经常用到的是党员酒驾、超生、赌博等等，一般来讲，纪检机关是无法对于案件的相关事实进行固定的，因为纪检机关作为党内机关无权对于党员的非政治性行[1)](https://www.ibiji.cn/doku.php/y:home01#fn__1)进行法律评价，只能就行政机关对该党员作出的行政处理作出附带性的评价，但是如果行政机关未作出处理、不予处理、免于处理，故个人认为，纪检机关对于党员的该类行为就没有必要评价。

#### 三、政治评价的特点

- 全面性（覆盖社会生活的方方面面）
- 无时效 政治评价并不是以党员个人生命、政治生命的开始、结束为起止的，即是其死后，其政治评价也可能会产生变化，故政治评价和法律评价不同的是，一般是无时效性的。
- 政治性 这里的政治是狭义上的党内政治，中国共产党的纪律检查委员会成立于1927年四一二反革命事变的次月，上海的党组织几近全军覆没，武汉召开的中共五大天然就带着如何解决和处理革命队伍当中信念不坚定者、叛徒、骑墙派的问题，几近百年的发展历程中，开展调查，对党员参与党内政治活动的资格、权力进行限制、解除这一职责从未变过，所有纪检活动都围绕党内政治的权利和义务而展开。
- 社会影响性 政治评价的出发点和根据就是某个党员行为的社会影响性，该行为的定性是否符合党章、党纪的相关要求。

#### **四、影响政治评价的因素：**

- **政治意识形态：**不同的意识形态框架会影响人们对政治行为者、机构和政策的看法。
- **党派偏见：**党派归属会影响人们对政治问题的评价。
- **利益群体：**个人或组织的利益会影响他们对政治问题的看法。
- **社会规范：**社会规范和价值观会塑造人们对政治问题的评价。
- **媒体报道：**媒体报道会影响公众对政治行为者、机构和政策的看法。

#### **五、政治评价的组成部分：**

**1. 输入评估：**

- 评估政治行为者、机构和政策的来源和背景。
- 确定政治问题的性质和范围。
- 考虑影响政治问题的各种因素。

**2. 过程评估：**

- 评估制定和实施政治决策的流程。
- 检查涉及的参与者、利益相关者和程序。
- 确定决策过程的公平性、透明性和效率。

**3. 影响评估：**

- 评估政治决策的后果和结果。
- 确定政治行动对目标人群和更广泛社会的影响。
- 考虑政治决策的意想不到的后果。

**4. 合法性评估：**

- 评估政治行为者、机构和政策的合法性。
- 考虑公共对这些行为者、机构和政策的看法和接受程度。
- 确定政治系统维护其合法性的程度。

**5. 结论和建议：**

- 总结评估结果并提出基于证据的结论。
- 根据调查结果提出改善政治行为者、机构和政策的建议。