### 知识体系

以纪检监察的运行体系作为研究对象，我们可以从实体和程序两个方面来研究，来研究纪检监察是什么、为什么、怎么样。

#### 一、纪检监察是什么？
实体即为形体，纪检监察这个系统本质上就是在处理各种各样的信息，围绕“监督”这个核心而展开的体系，在结构上由各个部分，或者说基本要素组成，就像我们要去研究人这个对象，人的各个部分，各个部分的功能、作用，都是我们要了解和学习的，这个视角是从静态视角来观察这个体系是由哪些部分组成的，而程序即为处理路径、行为路径，是从运行、动态的角度来描述这个体系是如何运行的。

##### （一）概念
纪委监委是按照宪法、党章对行使公权力的人(不包含单位)和党员、党组织进行国家监察、纪律监督的机关，本质上是进行政治评价,一种价值判断。

按照政治评价的方式，可以分为以下两类：

- 直接评价：属于纪检机关管辖的，由纪检机关进行受理、办理、处理的相关案件。

- 间接评价：不属于纪检机关管辖，由其他业务主管机关进行处理后，如处理结果涉及到党员的，可由纪检监察机关继续进行政治评价，属于两个维度的评价标准，并不违反一事不再罚的原则，比如酒驾、超生、打架、占地等等。

##### （二）监督法律关系
人类社会是由人组成，人在社会生活中的状态分为两种，单个人和人群聚合，一般来讲单个人我们称之为自然人，有组织结构、经济结构的人群聚合我们称之为拟制人，即不是个人被视为个人，通俗的来讲，拟制人被认为是法人、组织。

纪委监委本质是就是一类拟制人，参与社会活动，调整一类社会关系，根据目前监察法和党章的相关规定，纪委监委主要行使的是党内监督和国家监察，调整的是这部分监督法律关系。

一般来讲，要研究法律关系要从法律关系要素入手，即法律关系的主体、客体、内容。

###### **1）主体：**

主体是指指参加法律关系，依法享有权利和承担义务的当事人。主体的种类包括自然人、法人和非法人组织、国家。

参与监督活动的最小个体是人，监督方的主要是“公务员+党员”的双重属性，被监督方的个体则是林林总总，但一般属性是对公共资源或利益具有占有、管理、使用权的人员。

而人群聚合形成的机关则有以下四类：

- 纪检监察机关（中央、地方各级纪检监察机关）

- 基层纪检监察机构（企业、农村、机关、学校、科研院所等基层单位设置的党组织设立的纪委、委员）
- 派驻派出纪检监察机构
- 内设纪检监察机构（补充性）

就纪委监委的主体架构而言，我们可以从纵向、横向两个方面来去理解这个运行体系。纵向是中、省、市、县、乡五级，横向是日常监督业务线（党风、监督检查、派驻、巡视巡察）、审查调查业务线（信访、案管、审查调查、审理）两条基本的业务线，还有办公室、组织部、宣传部等辅助综合科室。

###### **2）客体**

客体是指指法律关系主体的权利和义务所指向的对象，客体是法律关系所保护的法益的载体，两者之间存在密不可分的关系。

客体方面一般主要是物、行为（积极的作为、消极的作为）、智力成果、人格利益、政治形象。需要说明的是在党内法规中在客体方面除违反党纪的行为外，如果存在影响政治形象的事件亦会给予一定的处理。

具体到某个监督法律关系之中，客体更多的体系在监督的对象上面，一般来讲主要包含人和事两个方面

|        | 纪委                                   | 监委                                     |
| ------ | -------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 管的人 | 党员、党组织                           | 监察对象（不针对拟制人，仅针对自然人个体 |
| 管的事 | 违反党纪类（四风、六大纪律、八项规定） | 职务违法类、职务犯罪类                   |

###### **3）内容**

内容指法律关系主体所享有的权利和承担的义务，就监督法律关系而言是指监督法律关系的参与各方的权利（职权）和义务（职责）

在监督法律关系中，监督方和被监督方之间存在着特定的关系，涉及到职权、职责、权利和义务。以下是它们之间的关系：

1. 监督方的职权和职责：监督方通常是一个机构、组织或个人，负责对特定领域或活动进行监督和管理。监督方的职权是指其依据法律、法规或授权文件所具有的权力范围。职责是指监督方在其职权范围内应承担的义务和责任。监督方的职权和职责通常包括制定监管规则、监督执行情况、收集和分析相关数据、对违法行为进行调查和处理等。

2. 被监督方的权利和义务：被监督方是指受到监督方监管的个人、组织或机构。被监督方在监督法律关系中享有一定的权利，同时也有相应的义务需要履行。被监督方的权利包括合法行使其职能、享有合理的程序保障、提供相关信息等。被监督方的义务则是遵守监管规定、配合监督方的工作、提供必要的协助和信息等。

3. 监督方与被监督方的关系：监督方和被监督方之间的关系是一种垂直关系，其中监督方处于上位，被监督方处于下位。监督方在法律上具有对被监督方的指导、监督和管理权力，以保证被监督方的合法、公正和有效运行。被监督方则需要接受监督方的指导和监管，并配合其工作，以确保其行为符合法律法规和监管要求。


总之，监督方和被监督方之间的关系是一种法律上的垂直关系，监督方行使职权和职责，被监督方享有权利和承担义务，以保障合法性、公正性和有效性。

|          | 权利（职权）                           | 义务（职责）                           |
| -------- | -------------------------------------- | -------------------------------------- |
| 监督方   | 五项权能：检查、调查、建议、处分、教育 | （纪）监督执纪问责、（监）监督调查处置 |
| 被监督方 | 八权利                                 | 八义务                                 |

#### 二、为什么要监督？

**（一）源起**

中央纪律检查委员会（简称中央纪委）成立于1927年8月7日，其成立过程如下：

1. **筹备阶段：**1927年5月，中共五大决定成立中央监察委员会，负责全党的纪律检查工作。
2. **正式成立：**1927年8月7日，中共中央在汉口召开紧急会议，通过《中国共产党中央执行委员会关于组织中央监察委员会的决议》，正式成立中央监察委员会。
3. **名称变更：**1955年3月，中共全国代表会议通过《关于修改党章的决议》，将中央监察委员会更名为中央纪律检查委员会。

**（二）成立中央纪委的原因：**

成立中央纪委是为了加强党内纪律建设，维护党的团结和统一，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行。当时，中国革命正处于关键时期，党内存在着严重的派别斗争和贪污腐败现象。中央纪委的成立旨在整顿党风，肃清腐败分子，确保党的纯洁性。

**（三）中央纪委的历史使命：**

中央纪委的历史使命是：

- 维护党的纪律，保证党的团结和统一。
- 稳定党的组织，严肃党的政治纪律和组织纪律。
- 惩处腐败分子，保持党的纯洁性。
- 促进党风廉政建设，营造风清气正的政治生态。

**（四）后续发展：**

中央纪委成立以来，随着党和国家事业的发展，其职能和作用不断完善和加强。尤其是在党的十八大以来，中央纪委在习近平总书记的领导下，开展了史无前例的反腐败斗争，取得了显著成效。

2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，将“中央纪律检查委员会依法行使监督、检查和处分党的组织和党员的权力”写入宪法，进一步明确了中央纪委的地位和作用。

#### 三、怎么去监督？		

##### （一）职权分解（有哪些措施和权限）

- 1、检查权	
  - ①派驻机关（日常监督措施）
  - ②巡视巡察机关（巡视巡察措施）
- 2、调查权	
  - ①（调查措施12+3条）
    - （亲自实施12条 谈话-讯问-询问-查询-冻结-调取-查封-扣押 (暂扣、封存)-搜查-勘验检查-鉴定-留置）
    - （委托实施3条 技术调查-通缉-限制出境）
    - （特别：调查实验）
  - ○《纪检监察机关监督检查审查调查措施使用规定》
  - ②调查结论规则
- 3、建议权	
  - ①纪律检查建议
  - ②监察建议
- 4、处分权	
  - ①组织处理
  - ②党纪处分
  - ③政务处分
  - ④刑事处罚
- 5、教育权	
  - ①廉政教育
  - ②犯罪预防

##### （二）程序分解 （以何种方式、路径和程序去监督）
纪委监委主要是有监督检查、审查调查两条业务线，监督检查对应着日常监督，审查调查对应着查办案件，相对应的两条业务线也都有着自己的程序，因为纪委监委的横向、纵向的组织结构，部门之间的关系也是比较复杂的，在此就不展开，有两条业务线的大致走向进行探讨。

|      | 监督检查业务线                                               | 审查调查业务线                                               |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 特点 | 1、从事出发，按照从事到人的顺序展开<br/>2、该类活动一般都公开进行<br/>3、解决的是共性问题 | 1、从人到出发<br/>2、解决的是个性问题<br/>3、一般是以非公开的形态展开 |
| 部门 | 党风、巡视巡察组、监督检查室                                 | 审查调查室                                                   |
| 程序 | 日常监督<br/>巡视巡察（随机性、临时性监督）<br />专项监督    | 普通办案流程（SOP）<br/>简易办案流程<br/>监督程序            |



		
		