- ["零口供"案件收集证据需注意什么](niwen0001.md)
- [可以采取留置措施的对象包括哪些人员？](niwen0002.md)
- [各级人大及其常委会对监察机关进行监督的具体形式有哪些？](niwen0003.md)
- [如何理解监察机关的处置职责？](niwen0004.md)
- [如何理解监察机关的监督职责？](niwen0005.md)
- [如何理解监察机关的调查职责？](niwen0006.md)
- [如何理解监察机关的通缉权限？](niwen0007.md)
- [如何理解被调查人自动投案？](niwen0008.md)
- [对有职务违法行为但情节较轻的公职人员，监察机关如何进行处置？](niwen0009.md)
- [监察事项的管辖争议如何解决？](niwen0010.md)
- [监察委员会可以向哪些单位或者区域派驻或者派出监察机构、监察专员？](niwen0011.md)
- [监察对象对监察机关涉及本人的处理决定不服提出复审、复核申请的程序是什么？](niwen0012.md)
- [监察机关如何使用技术调查措施？](niwen0013.md)
- [监察机关如何处置涉案财物？](niwen0014.md)
- [监察机关收集证据应当遵循什么原则？](niwen0015.md)
- [监察机关调取、查封、扣押的范围是什么？](niwen0016.md)
- [监察机关进行复审、复核期间内，原处理决定的效力如何](niwen0017.md)
- [监察机关采取讯问、搜查、查封、扣押等调查措施的程序要求有哪些？](niwen0018.md)
- [被调查人及其近亲属对于监察机关及其工作人员哪些违法行为可以提起申诉？](niwen0019.md)
- [采取谈话措施需要注意哪些问题？](niwen0020.md)
- [阻碍、干扰监察机关行使职权的违法行为包括哪些？](niwen0021.md)
- [?中央纪委研究室:问题线索的来源是什么？如何管理问题线索？](niwen0022.md)
- [中央纪委审理室:为什么审查与审理要分离？](niwen0023.md)
- [中央纪委研究室:为什么要对审查时间规定两个90日？](niwen0024.md)
- [中央纪委研究室:什么叫"一案双查"？](niwen0025.md)
- [中央纪委研究室:市地级以上纪委可以探索执纪监督和执纪审查部门分设,具体怎么要求,目的是什么？](niwen0026.md)
- [执纪审查期间为什么以同志相称？](niwen0027.md)
- [未设立纪委的党的基层委员会有受理和审查权吗？](niwen0028.md)
- [被审查人的忏悔录什么时候撰写？](niwen0029.md)
- [为您解答: 通报的影响大于诫勉，为什么在诫勉之前？](niwen0030.md)
- [为您解答:在一定范围内通报，范围多大，有无标准？](niwen0031.md)
- [中央纪委法规室：不认真履行职责造成损失或不良影响，如何处理？](niwen0032.md)
- [中央纪委法规室：如何区分《问责条例》和《纪律处分条例》中的有关责任人？](niwen0033.md)
- [中央纪委法规室：诫勉谈话适用于一般党员干部吗？](niwen0034.md)
- [中央纪委法规室：谈话函询和谈话提醒有何区别？](niwen0035.md)
- [中央纪委法规室：转正后发现党员伪造入党积极分子材料，如何处理？](niwen0036.md)
- [刘某的行为能否认定为"违规出入私人会所"](niwen0037.md)
- [对违法犯罪党员给予纪律处分应注意的几个问题](niwen0038.md)
- [根据生效刑事判决给予党纪处分是否需进行违纪事实见面](niwen0039.md)
- [为什么要在全国各地推开国家监察体制改革试点工作？](niwen0040.md)
- [为什么要实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖？](niwen0041.md)
- [为什么说深化国家监察体制改革是事关全局的重大政治体制改革？](niwen0042.md)
- [党委如何领导、谋划、推进监察体制改革，党委书记如何当好"施工队长"？](niwen0043.md)
- [制定改革试点实施方案应重点把握哪些问题？](niwen0044.md)
- [在调查职务违法犯罪过程中，监察机关与司法执法机关如何配合协作？](niwen0045.md)
- [地方人民代表大会是否还需作出设立监察委员会的决定？](niwen0046.md)
- [如何产生监察委员会主任和副主任、委员？](niwen0047.md)
- [如何合理调配转隶人员、做到人岗相适？](niwen0048.md)
- [如何形成执纪监督、审查调查、案件监督管理、案件审理相互协调、相互制约的工作机制？](niwen0049.md)
- [如何理解纪委、监委合署办公的意义？](niwen0050.md)
- [如何认识和理解深化国家监察体制改革体现了全面深化改革、全面依法治国和全面从严治党的有机统一？](niwen0051.md)
- [如何认识深化国家监察体制改革的根本目的在于加强党对反腐败工作的统一领导？](niwen0052.md)
- [对检察机关退回补充调查案件，监察机关应如何处理？](niwen0053.md)
- [怎样确保监察机关调查取得的证据符合刑事诉讼证据标准？](niwen0054.md)
- [检察机关涉改部门在办案件和问题线索应如何处理？](niwen0055.md)
- [派驻纪检监察机构如何作出政务处分决定？](niwen0056.md)
- [监察人员违法行使监察权如何处理？](niwen0057.md)
- [监察委员会如何开展业务培训？重点培训哪些内容？](niwen0058.md)
- [监察委员会如何接受监督？](niwen0059.md)
- [监察委员会如何进行议事决策？](niwen0060.md)
- [监察委员会负责调查职务犯罪案件的范围包括哪些？](niwen0061.md)
- [纪检监察机关如何设置派驻机构？](niwen0062.md)
- [不同身份主体共同实施违纪行为怎样处理](niwen0063.md)
- [与行贿人谈话，需要注意哪些问题？](niwen0064.md)
- [中央纪委信访室回复:举报网站查询码和验证码为什么很复杂？](niwen0065.md)
- [中央纪委信访室回复:纪检监察机关如何认定和处理实名、匿名举报？](niwen0066.md)
- [中央纪委审理室回复:党纪处分决定作出后，如何宣布和执行？](niwen0067.md)
- [中央纪委案件审理室回复:开除公职和行政开除有什么区别?](niwen0068.md)
- [5种党纪处分对党员各有什么影响？](niwen0069.md)
- [一些交通违法行为是否给予撤销党内职务、留党察看或开除党籍处分？](niwen0070.md)
- [中学、大学都有同学会，参加这样同学会的活动是否都视作违纪？](niwen0071.md)
- [主动交代违纪行为，可否减轻处分档次？](niwen0072.md)
- [乡镇党政人员是渎职罪的主体吗？](niwen0073.md)
- [乡镇街道干部办公用房面积的标准是多少？](niwen0074.md)
- [事业单位人员因旷工而解除聘用关系依据是什么？](niwen0075.md)
- [事业单位人员旷工，处分依据如何确定？](niwen0076.md)
- [事业单位工作人员可否在企业兼职？](niwen0077.md)
- [事业单位相关的两个处分规定各在何种情况下适用？](niwen0078.md)
- [事业身份工作人员属于监察对象吗？](niwen0079.md)
- [人民团体、事业单位科级及以下人员可否兼职？](niwen0080.md)
- [从轻和减轻、从重和加重各有什么不同？](niwen0081.md)
- [何为"妄议"中央大政方针?何为正确的讨论议论？](niwen0082.md)
- ["停止新建楼堂馆所"包括教学楼吗？](niwen0083.md)
- [党员涉嫌违法犯罪，先处分还是司法判决后再处分？](niwen0084.md)
- [党员用自己家庭的合法收入买豪车、名表等，是否会受到处分？](niwen0085.md)
- [党员转正后发现预备期违纪如何处理？](niwen0086.md)
- ["党员领导干部"的范围是什么？什么职级算领导干部？](niwen0087.md)
- [农村"一折通"案件应如何定性？](niwen0088.md)
- [农村信用社属于纪检监察机关查处范围吗？](niwen0089.md)
- [办事处党工委书记属于监察对象吗？](niwen0090.md)
- [县工会的会计属于监察对象吗？](niwen0091.md)
- [参公和非参公事业单位工作人员怎样处分？](niwen0092.md)
- [参公管理人员退休后还是行政监察对象吗？](niwen0093.md)
- [哪些法律法规对公务接待作出了管理规定？](niwen0094.md)
- [国有银行县级支行属于监督检查对象吗？](niwen0095.md)
- [地方政府可以对办公用房进行市场化处置吗？](niwen0096.md)
- [对于"明显超出正常礼尚往来"的标准怎么认定？](niwen0097.md)
- [对预备党员能进行立案调查吗?](niwen0098.md)
- [廉洁自律规定中基层党员违纪主体如何规定？](niwen0099.md)
- [怎样保证地方在执行《条例》时不会层层加码？](niwen0100.md)
- [怎样操办婚丧喜庆事宜才不算违规？](niwen0101.md)
- [截留挪用罚没款是否定性为私设"小金库"？](niwen0102.md)
- [新版条例对党员在计划生育政策方面是否放宽了要求？](niwen0103.md)
- [是否党员干部以后不准买卖股票和进行证券投资？](niwen0104.md)
- ["有关规定"是指哪些规定，是否可以明确列出？](niwen0105.md)
- [禁止党政机关干部经商办企业是否与鼓励非公经济人士入党存在矛盾？](niwen0106.md)
- [组织处理的方式有哪些？](niwen0107.md)
- [能给副调研员"撤职"处分吗？](niwen0108.md)
- [节假日公车私自停放在住宅小区如何认定处理？](niwen0109.md)
- [行政单位截留并使用罚没款处分依据是什么？](niwen0110.md)
- [行政机关任命的事业单位工作人员如何处分？](niwen0111.md)
- [街道纪工委有权处分本单位事业编人员吗？](niwen0112.md)
- [认定基层干部贪污挪用等有没有金额规定？](niwen0113.md)
- [诫勉谈话与纪律处分、组织处理是什么关系？](niwen0114.md)
- [诫勉谈话是否影响表彰、提拔？](niwen0115.md)
- [高校任命的行政管理岗工作人员适用"撤职"处分吗？](niwen0116.md)
- [企业纪委书记可以兼任党委书记吗？](niwen0117.md)
- [党委书记和纪委书记可否由一人担任？](niwen0118.md)
- [市直机关监察室主任可以兼任纪工委书记吗？](niwen0119.md)
- [派驻与内设纪检组的区别是什么？](niwen0120.md)
- [派驻机构人员的考核在哪个单位进行？](niwen0121.md)
- [派驻机构如何派驻和管理干部？](niwen0122.md)
- [省以下垂直管理部门纪检组长怎么派驻？](niwen0123.md)
- [纪委书记可否兼任下属单位一把手？](niwen0124.md)
- [为亲属和其他特定关系人的营利活动提供帮助行为与滥用职权罪的界定](niwen0125.md)
- [为帮他人揽储而将公款转存是否构成挪用公款](niwen0126.md)
- [主动上交与登记上交有什么不同](niwen0127.md)
- [亲属和其他特定关系人收受对方财物行为与利用影响力受贿罪怎么区分](niwen0128.md)
- [以事立案应把握什么](niwen0129.md)
- [以受处分致收入减少为由收受下属钱款如何定性](niwen0130.md)
- [以鉴定结论还是以付款凭证作为受贿证据？](niwen0131.md)
- [借用管理服务对象钱财物行为与受贿罪的区分](niwen0132.md)
- [党员公职人员发生醉驾行为，应如何适用条规和确定处分档次](niwen0133.md)
- [党纪处分影响期内又受到党纪处分,怎样计算影响期](niwen0134.md)
- [党纪政务处分变更后影响期怎样计算](niwen0135.md)
- [党纪政务处分如何有效衔接行政处罚](niwen0136.md)
- [公职人员实施家庭暴力应承担哪些纪法责任](niwen0137.md)
- [共同收受礼金与共同受贿犯罪如何确定各自数额](niwen0138.md)
- [共同管辖罪名案件报请批捕时怎么处理](niwen0139.md)
- [初核中如何分析银行流水](niwen0140.md)
- [初核中如何查阅账目](niwen0141.md)
- [初核国企管理人员问题线索需注意什么](niwen0142.md)
- [利益输送有哪些常见类型](niwen0143.md)
- [制作辨认笔录应注意什么](niwen0144.md)
- [办理事后受贿案件需注意什么](niwen0145.md)
- [办理复审复核案件应注意什么](niwen0146.md)
- [办理申诉案件需注意什么](niwen0147.md)
- [医生、教师、村民小组长、国企业务员、协警等，是否属于监察对象](niwen0148.md)
- [受到纪律处分后，还能得到提拔吗？](niwen0149.md)
- [司法活动中未造成损害后果的说情打招呼是否构成违纪](niwen0150.md)
- [合作投资型受贿如何认定](niwen0151.md)
- [同步录音录像怎样审核](niwen0152.md)
- [哪些情形被谈话人要写出书面说明](niwen0153.md)
- [哪些案件适用立案并移送审理程序](niwen0154.md)
- [哪些案件适用简易程序审理](niwen0155.md)
- [问责条例组织调整、组织处理有哪些措施？](niwen0156.md)
- [问责条例问责方式不包括"移送司法机关处理"?](niwen0157.md)
- [回复选登\|取消预备党员资格是党纪处分吗?](niwen0158.md)
- [受到党内严重警告处分，应如何确定处分影响期？](niwen0159.md)
- [向有业务关系的个人借款用于购房的行为如何认定？](niwen0160.md)
- [在党纪处分影响期内又受到党纪处分的,应如何计算影响期？](niwen0161.md)
- [如何对审批公款出国(境)旅游的单位负责人进行问责？](niwen0162.md)
- [如何认定处理"在组织进行谈话、函询时,不如实向组织说明问题行为"?](niwen0163.md)
- [如何认定处理"对抗组织审查行为"？](niwen0164.md)
- [如何认定处理"违规兴建楼堂馆所行为"？](niwen0165.md)
- [纪律审查中如何中止和恢复党员权利？](niwen0166.md)
- [纪检机关认定赌博等行为构成违纪是否必须以行政执法机关作出认定为前提](niwen0167.md)
- [在审查调查中如何做实党性教育](niwen0168.md)
- [在审理环节怎样做到保障党员权利](niwen0169.md)
- [在脱贫摘帽验收检查中弄虚作假，应该如何定性？](niwen0170.md)
- [处理与处分，有什么区别？](niwen0171.md)
- [处理同案多名涉案人应注意什么](niwen0172.md)
- [如何做好留置谈话](niwen0173.md)
- [如何做好谈话前准备工作](niwen0174.md)
- [如何做好量纪平衡](niwen0175.md)
- [如何写好纪检监察建议](niwen0176.md)
- [如何准确区分行贿罪和单位行贿罪](niwen0177.md)
- [如何准确界定玩忽职守罪](niwen0178.md)
- [如何准确界定玩忽职守罪](niwen0179.md)
- [如何准确界定行贿违法所得](niwen0180.md)
- [如何准确规范查办"集体研究型"渎职案件](niwen0181.md)
- [如何准确认定单位行贿罪](niwen0182.md)
- [如何准确认定挂名领取"高额"薪酬的性质](niwen0183.md)
- [如何判断一个人是否属于监察对象](niwen0184.md)
- [如何判断以借为名的受贿？](niwen0185.md)
- [如何区分不如实报告工作情况行为与不按规定报告个人有关事项行为](niwen0186.md)
- [如何区分不如实报告工作情况行为与不按规定报告重大事项行为？](niwen0187.md)
- [如何区分权权交易行为与滥用职权罪](niwen0188.md)
- [如何区分滥用职权罪与玩忽职守罪？](niwen0189.md)
- [如何区分评价被审查人主动上交涉案款物](niwen0190.md)
- [如何区分贪污罪与挪用公款罪](niwen0191.md)
- [如何区分非法经营同类营业罪与违规从事营利活动行为](niwen0192.md)
- [如何学好用好指导性案例](niwen0193.md)
- [如何审查和鉴别矛盾证据？](niwen0194.md)
- [如何对受刑事责任追究的监察对象提出处分意见](niwen0195.md)
- [如何对村干部进行监督（一）](niwen0196.md)
- [如何对村干部进行监督（三）](niwen0197.md)
- [如何对村干部进行监督（二）](niwen0198.md)
- [如何对村干部进行监督（四）](niwen0199.md)
- [如何应对审查调查谈话中的拒供行为](niwen0200.md)
- [如何应对留置对象作虚假供述](niwen0201.md)
- [如何建立行贿人"黑名单"制度](niwen0202.md)
- [如何开展问责谈心谈话](niwen0203.md)
- [如何把握认定职务犯罪自洗钱行为](niwen0204.md)
- [如何把握违纪与职务犯罪案件证据标准](niwen0205.md)
- [如何把握重新立案调查的启动条件](niwen0206.md)
- [如何提升审理谈话质效](niwen0207.md)
- [如何撰写涉案财物报告?](niwen0208.md)
- [如何有效提升笔录制作质量](niwen0209.md)
- [如何有效提升证据审核质量](niwen0210.md)
- [如何查处变相公款旅游案件](niwen0211.md)
- [如何理解党纪处分条例中的"加重一档"](niwen0212.md)
- [如何界定党和国家机关违规经商办企业行为？](niwen0213.md)
- [如何界定漠视、损害群众利益行为与玩忽职守罪](niwen0214.md)
- [如何破解谈话僵局](niwen0215.md)
- [如何确定政务处分期间的起止日期](niwen0216.md)
- [如何精准出具到案情况说明](niwen0217.md)
- [如何精准适用立案并移送审理程序](niwen0218.md)
- [如何规范做好撤销案件工作](niwen0219.md)
- [如何规范做好职务犯罪案件涉案人员处理工作](niwen0220.md)
- [如何规范撰写审理报告](niwen0221.md)
- [如何认定和追缴行贿违法所得](niwen0222.md)
- [如何认定因被勒索给予国家工作人员以财物？](niwen0223.md)
- [如何认定干股型受贿犯罪形态](niwen0224.md)
- [如何认定行贿罪中的"谋取不正当利益"？](niwen0225.md)
- [如何起草违纪事实材料](niwen0226.md)
- [审查调查中如何进行证据审核](niwen0227.md)
- [审查鉴定意见应注意的事项](niwen0228.md)
- [审核到案情况说明需注意什么](niwen0229.md)
- [审核搜查笔录应注意什么](niwen0230.md)
- [审核物证需要注意哪些问题？](niwen0231.md)
- [审核自书材料应注意什么](niwen0232.md)
- [审理谈话应做到"五员"](niwen0233.md)
- [审理阅卷的四种方法](niwen0234.md)
- [客观证据是否一定优于言词证据？](niwen0235.md)
- [宴请和旅游花费是否计入受贿数额？](niwen0236.md)
- [对市场价格进行证据审核需注意什么](niwen0237.md)
- [对违法犯罪党员，如何给予党纪处分？](niwen0238.md)
- [工作失职与过失型渎职犯罪有什么不同](niwen0239.md)
- [廉政档案在监督工作中怎样发挥作用](niwen0240.md)
- [开展案件质量评查需把握什么](niwen0241.md)
- [开展讯问需注意什么？](niwen0242.md)
- [形式主义、官僚主义行为与工作失职行为应该如何区分？](niwen0243.md)
- [影响受贿人讯问笔录稳定性因素有哪些](niwen0244.md)
- [怎样做好受贿案件讯问笔录](niwen0245.md)
- [怎样做好外查谈话准备](niwen0246.md)
- [怎样做好审理谈话工作](niwen0247.md)
- [怎样做好责任事故问责案件审理工作](niwen0248.md)
- [怎样做好贪污案件讯问笔录](niwen0249.md)
- [怎样做实做细同志式谈话](niwen0250.md)
- [怎样制作电子数据提取笔录](niwen0251.md)
- [怎样制作鉴定意见告知笔录](niwen0252.md)
- [怎样制定初核方案](niwen0253.md)
- [怎样制定外查方案](niwen0254.md)
- [怎样区别定性为亲友非法牟利行为](niwen0255.md)
- [怎样处理申诉案件](niwen0256.md)
- [怎样审核辨认笔录](niwen0257.md)
- [怎样把握其他有必要开展审理谈话的情形](niwen0258.md)
- [怎样把握行贿犯罪情节较轻不予移送起诉](niwen0259.md)
- [怎样提升证据审核能力](niwen0260.md)
- [怎样提高证人证言的客观性](niwen0261.md)
- [怎样撰写政治生态分析报告](niwen0262.md)
- [怎样理解"用于违法行为的本人财物"](niwen0263.md)
- [怎样理解监察法实施条例第二百零七条第三款](niwen0264.md)
- [怎样甄别委托理财型受贿](niwen0265.md)
- [怎样规范高效查询银行流水](niwen0266.md)
- [怎样计算玩忽职守罪追诉期限](niwen0267.md)
- [怎样认定违规借贷行为](niwen0268.md)
- [怎样适用行贿犯罪情节较轻不移送起诉？](niwen0269.md)
- [感情投资在哪些情况下转化为贿赂犯罪](niwen0270.md)
- [感情投资类受贿案件中犯罪数额是否累计计算](niwen0271.md)
- [我们必须接受有关传染病的调查、检验、采集样本、隔离治疗吗？](niwen0272.md)
- [打击报复行为与匿名诬告行为有什么区别？](niwen0273.md)
- [指定管辖案件移送审查起诉应注意哪些问题](niwen0274.md)
- [掩饰隐瞒贪贿犯罪所得是否构成洗钱罪](niwen0275.md)
- [提醒谈话和谈话提醒有何不同](niwen0276.md)
- [提高审查调查谈话能力需注重强化什么](niwen0277.md)
- [搜查出涉案物品后如何做好后续工作](niwen0278.md)
- [撤销党内职务包括哪些职务](niwen0279.md)
- [撰写审理报告应注意什么](niwen0280.md)
- [撰写案件统计分析报告应注意什么？](niwen0281.md)
- [收受古玩字画等贵重物品如何认定数额](niwen0282.md)
- [收受可能影响公正执行公务的财物行为与受贿罪的界定](niwen0283.md)
- [收集言词证据应该特别注意哪些方面？](niwen0284.md)
- [政务处分与政纪处分、党纪处分有什么不同？](niwen0285.md)
- [新修订的《中国共产党纪律处分条例》实施后如何规范适用新旧条例](niwen0286.md)
- [权权交易行为与受贿罪的区分](niwen0287.md)
- [村干部未经民主程序决定重大事项怎样定性](niwen0288.md)
- [查办借贷型贿赂犯罪应如何收集证据](niwen0289.md)
- [查办房产交易型受贿案件需注意什么](niwen0290.md)
- [查办玩忽职守类犯罪应该着重收集哪些证据？](niwen0291.md)
- [查办贿赂款由行贿人代管的案件需注意什么](niwen0292.md)
- [查处"吃公函"案件应注意什么](niwen0293.md)
- [查处"实际占用型"受贿案件需要注意什么](niwen0294.md)
- [查处"期权腐败"案件应注意什么](niwen0295.md)
- [查处利用"代理人"腐败案件需注意什么](niwen0296.md)
- [查证"谋取不正当利益"需注意什么](niwen0297.md)
- [案情简单类案件何时进行事实材料见面](niwen0298.md)
- [如何处理下落不明的党员？](niwen0299.md)
- [立案后可以对审查对象采取哪些岗位、职务调整的组织措施？](niwen0300.md)
- [纪检监察机关查办的哪些案件，应当向检察机关移交？](niwen0301.md)
- [国有企业领导人员能经商办企业吗？](niwen0302.md)
- [开除党籍和除名有什么区别？](niwen0303.md)
- [纪检监察机关如何向司法机关移交涉案款物？](niwen0304.md)
- [对党员入党前的违纪问题，应如何处理？](niwen0305.md)
- [可以给上市中央企业干部党政纪处分吗？](niwen0306.md)
- [没有设立监察部门的国有公司可以给予员工处分吗？](niwen0307.md)
- [派驻机构对驻在单位党组织是否有协助职责](niwen0308.md)
- [涉案人员处理需注意哪些方面](niwen0309.md)
- [涉案财物先行变现需注意什么](niwen0310.md)
- [渎职犯罪中多因一果关系怎样认定](niwen0311.md)
- [父母给子女买的保险属于应当报告的个人有关事项吗？](niwen0312.md)
- [用贪贿所得购买理财产品是否构成自洗钱](niwen0313.md)
- [电子数据勘验检查和鉴定的区别](niwen0314.md)
- [电话通知到案是否构成自首](niwen0315.md)
- [留党察看期满恢复党员权利后发现漏错如何处理](niwen0316.md)
- [登记上交需要注意哪些问题](niwen0317.md)
- [监察指定管辖应注意什么](niwen0318.md)
- [监察机关是否有权对非党员非公职人员立案调查？](niwen0319.md)
- [监察监督如何有效衔接离任审计](niwen0320.md)
- [监察立案需注意什么](niwen0321.md)
- [确保证据客观性需把握什么](niwen0322.md)
- [离职党政干部劳务取酬行为如何定性](niwen0323.md)
- [立案时未收回的债权能否认定为经济损失](niwen0324.md)
- [精准收集被审查调查人主体身份证据](niwen0325.md)
- [纪检监察干部退休满三年后能否在当地法院担任调解员？](niwen0326.md)
- [纵容、默许利用职权或职务影响谋利行为与利用影响力受贿罪的界定](niwen0327.md)
- [给予被追究刑事责任的地方党委委员撤销党内职务以上处分是否仍需履行报批程序](niwen0328.md)
- [统计弄虚作假是违纪违法行为吗？](niwen0329.md)
- [职务犯罪案件调查工作中应该着重收集哪些客观证据？](niwen0330.md)
- [职务犯罪调查取证工作应该特别注意哪些方面？](niwen0331.md)
- [落实见证制度应注意什么](niwen0332.md)
- [行贿人的"不正当利益"如何追缴](niwen0333.md)
- [认定审查调查对象认错悔错应该注意哪些方面？](niwen0334.md)
- [认定收受消费卡行为需注意哪些问题](niwen0335.md)
- [认定违规报销个人费用需注意什么](niwen0336.md)
- [评标专家涉嫌职务违法犯罪由谁管辖](niwen0337.md)
- [谈话处于关键节点时怎样突破](niwen0338.md)
- [谈话讯问询问笔录的审核需注意哪些问题](niwen0339.md)
- [贿赂行为"中间人"可能涉嫌哪些罪名](niwen0340.md)
- [赠送明显超出正常礼尚往来的财物行为与行贿罪的界定](niwen0341.md)
- [起草审理报告需注意哪些问题](niwen0342.md)
- [进行会计鉴定需注意什么](niwen0343.md)
- [违反会议活动管理规定行为与公款旅游行为如何界定](niwen0344.md)
- [违反公务接待管理规定行为与违规组织、参加公款宴请行为的界定](niwen0345.md)
- [违反办公用房管理等规定行为与侵占公私财物行为的界定](niwen0346.md)
- [违规为亲属揽储提供帮助，亲属所获奖金能否作为违纪款收缴](niwen0347.md)
- [违规从事营利活动行为与内幕交易、泄露内幕信息罪有何区别](niwen0348.md)
- [违规占用公物行为与职务侵占罪有什么不同](niwen0349.md)
- [违规取得、持有、实际使用消费卡和违规出入私人会所行为与收受可能影响公正执行公务的消费卡行为的界定](niwen0350.md)
- [违规干预和插手司法活动行为与司法工作人员相关渎职犯罪行为如何界定？](niwen0351.md)
- [?违规担任独立董事、独立监事等职务的行为与受贿罪的界定](niwen0352.md)
- [违规谋求交通、医疗、警卫等方面特殊待遇行为与滥用职权罪的界定](niwen0353.md)
- [违规谋求特殊待遇行为与纵容、默许特定关系人利用职权或职务影响谋利行为的界定](niwen0354.md)
- [退休前后分别收受礼金如何依纪处理](niwen0355.md)
- [退休法官可以在本地担任法律顾问吗？](niwen0356.md)
- [适用受贿罪相关司法解释需注意什么](niwen0357.md)
- [通过借条方式行受贿但尚未取得财物怎样认定](niwen0358.md)
- [通过民间借贷等金融活动获取大额回报行为与高利转贷罪的区分](niwen0359.md)
- [醉酒驾驶、闯红灯、违章停车,都要受到党纪处分吗？](niwen0360.md)
- [雅贿案件中如何认定受贿数额](niwen0361.md)
- [高质量起草审理报告需注意什么](niwen0362.md)
