如何做好谈话前准备工作











　　网友"李亢"问：谈话是纪检监察工作的一项重要内容，做好谈话前准备工作非常重要。请问，应该如何做好谈话前准备工作？
　　答：谈话是审查调查人员与被审查调查人通过语言，进行信息、心理和情感沟通的过程。从表面上看，只是审查调查人员的"问"与被审查调查人的"答"，但实质上是双方复杂的思想交锋。要想谈话取得成功，达到预期效果，必须做好谈话前的准备工作。
　　一是精心组织谈话力量。纪检监察机关受理案件后，应根据案件性质和案情、被审查调查人的基本情况等，确定谈话人员，组织审查力量。谈话人员要有高度的责任感和强烈的事业心，具有一定的心理承受能力，良好的语言表达能力，敏锐的综合分析能力等。对于复杂疑难案件，应安排有经验的同志负责全案工作。谈话人员的分工要明确合规，对女性涉案人员谈话最好有女同志参与，对语言不通的被审查调查人要确定翻译人员。按照规定，谈话人员应该回避的必须回避。同时应安排与谈话人员相对应的记录人员，谈话人员要主动与记录人员配合，协调一致。
　　二是全面熟悉案件情况。熟悉案件情况的目的是弄清案件现状和所存在问题，明确谈话方向，确定谈话策略和方法，一要熟悉被审查调查人的基本情况，包括姓名（原名、别名、绰号）、性别、年龄、籍贯、文化程度、个人经历、一贯表现、有无前科、职业、职务、个性特点（包括闪光点、弱点）、心理状态、兴趣爱好、身体状况、家庭情况和社会关系等。二要分析被审查调查人心理特点。谈话过程中被审查调查人一般要经历试探摸底、对抗相持、动摇反复、供述认罪四个阶段，通过分析被审查调查人心理，可以制定针对性谈话策略，达到事半功倍的效果。三要根据案件性质和案件概况，认真对照党纪法规，准确分析可对被审查调查人采取措施的相关依据。四要审查证据材料，确定谈话中可使用的材料。通过审查，找出哪些证据是确实充分的，哪些不能作为证据使用，哪些证据尚有疑问需要进一步查证，哪些不属于证据而是线索，根据案件情况配合谈话适时恰当使用。五要熟悉与案件有关的材料，包括与案件有关的专门知识，有关人员的档案材料等。
　　三是全面分析谈话条件。在谈话前，办案人员要认真分析研究双方在谈话中存在的有利条件和不利因素，为谈话成功提供保障。有利条件方面，我们掌握被审查调查人一定的证据材料，而被审查调查人心理上处于惊慌、不安的状态，耐心细致的思想政治工作和"坦白从宽、抗拒从严"的政策策略是我们的有力武器。不利因素方面，被审查调查人一般不会轻易交代全部问题，有的被审查调查人对立情绪严重，有的被审查调查人具有反调查意识，给谈话带来一定难度。
　　四是周密制定谈话提纲。每次谈话前应当制定切实有效的谈话提纲，提纲包括被审查调查人的基本情况、案件事实、认定依据以及尚存疑的问题，采用的提问方式等。提纲中还要充分预估谈话中被审查调查人可能做哪些辩解，可能出现哪些意外情况及采取何种对策，应当注意的问题和遵守的纪律等。
　　五是科学设置安全预案。根据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》和《监察机关监督执法工作规定》，按照"一人一对策一方案"要求，制定详细的谈话安全应急预案。对于非留置状态下的谈话，要求其亲属或者单位派专人送至指定谈话地点，谈话结束后，要及时做好被谈话人的心理疏导，"手递手"交接到位、交接后及时提醒管控到位，并与被谈话人家庭、所在单位保持联系，动态了解被谈话人思想和行为表现。对于留置案件，要严格执行留置点安全管理制度，明确安全责任，保证谈话全程可控；要切实发挥专职安全员作用，对安全员做专业培训，做好留置室安全检查、全天候掌握留置对象的心理身体变化等工作；要定期开展消防安全、食品安全等突发情况演练，及时找短板、补漏洞，消除安全隐患。（陈炬）
