怎样做实做细同志式谈话











　　网友"小许"问：怎样做实做细同志式谈话？
　　答：惩前毖后、治病救人，是我们党对待犯错误同志的一贯方针。采取同志式谈话方法，把思想政治工作贯穿始终，是惩前毖后、治病救人的要求。在审查调查中，要做实做细同志式谈话，既需精准把握其内涵，高效查清、处理问题；又要全程贯彻治病救人，真诚体现组织关怀，使谈话对象依靠组织、信任组织，改正错误。
　　一、建立充分信任是前提。在审查调查中，与谈话对象首次面对面时，互相没有信任的基础，而防范、伪装以自我保护，则是人的本能，如何在第一次接触时就迅速建立起高质量的信任感，是思想政治工作成功的前提。因此，要用细节传递尊重，在举手投足之间，用细节展示出审查调查人员坦诚、谦逊、理性等涵养与不偏不倚、实事求是、挽救教育的工作态度。要用语言传递关爱，要能在一言一语里充分表达组织的态度与期望、原则与目的、初衷与要求，既客观理性、有理有节，又用心良苦、情真意切，使组织的关爱流溢于语言传递之间。
　　二、适时引入事实是关键。人对于符合社会规范的行为往往视之平常，而对于违纪违法的行为通常印象更为深刻。但是，由于侥幸、投机、自恃、自欺等心理作祟，谈话对象经常会以"记不清""忘了"为由刻意回避谈及有关事实，以为自己做得天衣无缝、高人一等、无迹可寻，岂不知，面对精细化的核查方法，谈话对象的伪装与防范只能是欺骗麻醉自己而已。因此，在谈话中，要用执纪执法的精准严谨与规范认真，适当指出相关事实，使谈话对象认识到自己的违纪违法行为已经被组织掌握，谈话只是组织给予谈话对象争取态度的机会，进而使谈话对象立足于事实客观反思自己的具体行为，如实交代问题，真诚地向组织认错悔过。
　　三、把准心理症结是核心。谈话对象的心理结构是复杂的，畏罪又避重就轻、恐慌又不愿直面、期望又不断猜疑、对抗又渴求从宽、戒备又言之凿凿、自信又顾虑重重等，因此，单纯地期望谈话对象依靠自我良心发现就能完成认错悔错往往不切实际，谈话人员必须把准谈话对象的心理症结，为其认错悔错铺垫条件，使其自我剖析容易化、高效化、客观化。要让谈话对象认识到，隐瞒、对抗是没有出路的，接受处罚是对自己违纪违法行为应付的必然代价，只有打消侥幸、实事求是地反思自己，主动承认自己的错误，才能得到组织的宽大处理。
　　四、讲透形势政策是动力。在思想政治工作中，要给谈话对象留下自我斗争、自我反省、自我说服的时间，当其权衡利弊发现依靠组织才是最好出路的时候，就会自然而然转变态度。谈话人员要在事实引入与心理症结把握的基础上，再讲深讲透形势政策，使其认识到严管是为了厚爱、治病是为了救人，以引导其立足自身反思错误。使其认识到组织的鲜明态度与关心，坚定其树立依靠组织的信念。使其认识到反思自己是惩前毖后的前提，虚心改正是治病救人的基础，引导其与组织坦诚相见。谈话，就是在合适的时候进行合适的话题，在谈话对象最能听进最想听时，再把组织政策讲深讲透，否则只是徒费口舌、事倍功半。
　　五、做好承上启下是路径。在思想政治工作中，供述的时机可能会随时出现，当发现谈话对象"有话要说"的时候，谈话人员一定要把发言权交给谈话对象，以把握好供述的时机。即使谈话对象一时未供述事实，也会巩固其供述心理。此环节，则需要承上启下来巩固其悔错心理，在把发言时间交给谈话对象的时候，要引导其认清形势、争取政策、珍惜机会、积极配合、自我反思。
　　六、心理疏导是必须。谈话对象不是要拿下的对手、攻克的山头，查清谈话对象错误也不是为了惩罚而惩罚，而是为了使其重回正确的生活轨道。因此，当谈话对象认错悔错后，一定要进行耐心的心理疏导，提振谈话对象的生活信心和干事决心，善始善终，切实使同志式谈话落地见效。要带入生活，把生活中的质朴道理渗透到思想政治工作之中，使谈话对象能感同身受，以增强说服力。要转移注意力，引导谈话对象不沉沦过往，及时从错误中走出，把心思放在今后的工作、生活上，以树立起面向未来的信心。（江斌尧
耿理）
