如何撰写涉案财物报告?











　　网友"方可"问：如何撰写涉案财物报告？
　　答：根据监督执纪工作规则第五十二条，案件审查调查结束后，将审查调查报告及相关材料移送案件审理部门。涉案财物报告作为相关材料之一，应与审查调查报告一并移送。笔者根据相关规定和办案经验，对如何撰写涉案财物报告提出几点建议，以期对实践有所帮助。
　　涉案财物报告一般分为标题、导语、主要违纪违法事实、涉案财物情况、处理意见等部分，标题可以写《关于×××违纪违法案涉案财物报告》，导语和主要违纪违法事实与审查调查报告一致，涉案财物情况和处理意见是报告的核心，下面将重点介绍。
　　措施使用情况要写全。查封、冻结、扣押（暂扣、封存）、调取是纪检监察机关调查涉嫌违纪和职务违法犯罪案件时收集、固定、保全证据以及涉案财物的重要措施，上述措施通常会与其他审查调查措施一起使用。一是要全面反映审查调查过程中采取的查封、冻结、扣押等措施，包括每项措施的文号、使用时间、地点、见证人、调查人员、针对的财物等情况，有无拍照、同步录音录像，既要叙述措施使用的过程，也要汇报措施使用的结果。二是对同一涉案财物采取不同调查措施的，要分别写清楚，如在立案前采取暂扣，立案后发现该财物可用以证明被调查人存在违法犯罪行为以及情节轻重的，依法予以扣押。三是对扣押的贵重物品辨认、鉴定情况要写明，包括辨认过程、鉴定意见告知等内容。
　　涉案财物的具体状况要写细。一是涉案财物权属要查清。查扣涉案财物时，应当调查其权属情况，确认是否属于违纪违法所得或者依法应当追缴的其他涉案财物。若涉案财物登记在第三人名下或与第三人共有，鉴于其与涉案财物处理存在利害关系，应当查证清楚具体权属，并向其核对确认或由其书写相关材料。二是涉案财物状况要列明。包括具体的物品及文件名称、数量、单位、特征、折合金额等，对于外币的汇率，通常情况下，可由调查人员直接在国家外汇管理局官网下载并按规定调取。在折算汇率时，如无法确定准确日期，应遵循有利于被审查调查人的原则确定。以受贿犯罪为例，能够确定具体受贿日期的，按照收受当日中间价折算；不能确定受贿日期，只能确定具体受贿月份的，按照当月的最低中间价折算；只能确定一个时间段的，按照该时段内人民币汇率的最低中间价折算。
　　涉案财物与认定事实要对应。应在事实和证据的基础上对涉案财物进行准确定性和区分，将每一笔涉案财物与认定的违纪、违法、涉罪事实一一对应，对于违纪行为对应的特定财物，不宜移送司法机关用于抵扣犯罪所得或者折抵财产刑。实践中，要注意两点：一是违纪违法所得及其孳息要算清。主要是指被审查调查人通过违纪违法行为直接或间接取得财物，包括赃款赃物本身和产生的孳息，另外无论是查封、冻结、扣押前的孳息，还是之后产生的孳息，均应作为违法犯罪所得收益予以追缴。二是混同涉案财物要分别处理。对于违规违纪违法财物与涉罪财物混同后无法分割的问题，要根据实际情况作出相应处理。如涉案房产由礼金、受贿所得混同购买的，可建议司法机关拍卖涉案房产并将犯罪所得扣除后，其余部分交纪检监察机关进行处理。
　　涉案财物的处理意见要明确。根据审查调查报告认定的违纪违法事实，对涉案财物提出不同的处理意见。一是对被审查调查人违规违纪违法所得财物，依规依纪依法予以没收、追缴或者责令退赔。二是对被审查调查人交代涉案财物系违规收受他人的礼品、礼金，但因年代久远、记忆不清等原因难以查清，不能将其认定为违纪所得，由其本人作出书面说明，按照规定登记上交。三是对涉嫌职务犯罪取得的财物，应当随案移送人民检察院。四是对不属于违规违纪违法所得财物，也不能作为证据使用的，应当及时退还。（陈晓赟
张剑峰）
