**【第1110号】陈飞、刘波掩饰、隐瞒犯罪所得案——对犯罪所得的赃车修改发动机号后使用行为的定性**

一、基本案情

被告人陈飞，男，1982年8月2日出生。2013年11月14日被逮捕。

被告人刘波，男，1988年9月1日出生。2013年11月14日被逮捕。

四川省古蔺县人民检察院以被告人陈飞、刘波犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，向古蔺县人民法院提起公诉。

古蔺县人民法院经审理查明：

1.2011年12月的一天，被告人刘波经被告人陈飞介绍，从外号叫“疯子”（另案处理）的人处购买了两辆五羊100型踏板车。随后，陈飞帮助将两辆踏板车的发动机号码和大架号磨损并换锁。其中一辆因乱停放被古蔺县交警大队拖走并经程序报废，另一辆被公安机关追回，经鉴定，被盗时价值4819元。

2.2012年12月的又一天，刘波经陈飞介绍，再次以2500元的价格从“疯子”处购买一辆五羊100型踏板车，随后陈飞帮助将该车的发动机号码和大架号磨损，并做了一个假的发动机号。经鉴定，该车被盗时价值4927元。

3.2012年年底，袁蔺（另案处理）经陈飞介绍，以2500元的价格从“疯子”处购买了一辆白色五羊摩托车。陈飞帮助将摩托车发动机号码和大架号磨损并换锁，2013年，袁蔺又经陈飞介绍，从“疯子”处以2500元的价格买了一辆白色五羊摩托车，陈飞仍帮助将摩托车发动机号码和大架号磨损并换锁。该两辆摩托车均被追回，其中一辆因未能恢复发动机号和大架号等原因无法鉴定，另一辆经恢复发动机号后鉴定价值6634元。

古蔺县人民法院认为，被告人陈飞明知是犯罪所得的机动车而予以改装并介绍他人购买，数量达到5辆，其行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，且属情节严重。被告人刘波明知是犯罪所得的车辆而予以收购，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。鉴于陈飞、刘波如实供述犯罪事实、认罪态度好，被盗车辆大部分已追回发还被害人，酌情予以从轻处罚。但因陈飞多次掩饰、隐瞒犯罪所得且情节严重，体现其主观恶性大，不宜适用缓刑。综合本案的事实、情节，决定分别对被告人陈飞、刘波从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第六十七条第三款、第六十四条，《最高人民法院法院、最高人民检察院关于办理与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二款的规定，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪，分别判处被告人陈飞有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；判处被告人刘波有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。

宣判后，被告人陈飞、刘波均提出上诉。

被告人陈飞上诉及辩护人辩称，请二审法院对陈飞适用缓刑。

被告人刘波上诉称，被古蔺县交警大队拖走的踏板车与自己无关。

四川省泸州市中级人民法院经开庭审理后认为，原审认定事实清楚，证据确实充分，量刑适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定驳回上诉，维持原判。

二、主要问题

1．对犯罪所得的赃车修改发动机号、大架号并介绍买卖的行为如何定性？

2．掩饰、隐瞒的犯罪对象为机动车的，如何认定“情节严重”？

三、裁判理由

（一）明知是犯罪所得的赃车，予以改装并介绍买卖的行为，应认定为掩饰、隐瞒犯罪所得的行为

1997年刑法第三百一十二条规定：“明知是犯罪所得的赃物而予以窝藏、转移、收购或者代为销售的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。”刑法修正案（六）对本条作了修改：一是将窝藏、转移、收购、代为销售赃物犯罪的对象进行了扩大，将原规定的赃物扩大为犯罪所得、犯罪所得收益；二是在犯罪行为的类型上增加了其他方法。刑法修正案（六）对本罪增加了“其他方法”的规定，有利于打击社会生活中的非典型行为，也符合反洗钱国际公约的要求。

关于掩饰、隐瞒的“其他方法”的认定，必须坚持以下几点：一是行为人的目的是出于掩饰、隐瞒上游犯罪人的犯罪所得及其收益；二是这些方法与窝藏、转移、收购和代为销售在罪质上具有相当性；三是这些方法在客观上扰乱了司法秩序，妨害了司法机关对上游犯罪行为的追究。

就本案而言，被告人陈飞明知该车系“疯子”盗窃犯罪所得，仍向被告人刘波及袁蔺介绍买卖，并将发动机号码和大架号磨损，且刻上假的发动机号，符合上述三个条件，可以认定为掩饰、隐瞒的“其他方法”。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《机动车解释》）第一条第一款第三项的规定，明知是盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车而予以修改发动机号的，依照刑法第三百一十二条的规定，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪定罪处罚。同时，居间介绍买卖的行为，依照《最高人民法院关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第十条第二款的规定，应该认定为刑法第三百一十二条规定的“其他方法”。综上，陈飞实施了两种掩饰、隐瞒犯罪所得的行为，即居间介绍、修改发动机号和大架号，均属于刑法第三百一十二条规定的“其他方法”。另外，被告人刘波明知是犯罪所得的车辆，却以明显低于市场价的价格购买了3辆踏板车，其行为应认定为掩饰、隐瞒犯罪所得罪。刘波未实施销售行为，但一个月内购买的数量达到3辆，显然不能认定为自用而购买，因而也不能以“自用”的理由对其从轻处罚。

（二）掩饰、隐瞒盗窃犯罪所得的赃车，应依照《机动车解释》，判断该行为是否属于情节严重

《解释》已于2015年6月1日开始实施。根据该解释的规定，一般情况下，掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益价值总额达到10万元才能认定为情节严重。本案判决时，该解释还没出台，故还不能适用。即使本案发生在《解释》施行后，也不能适用该解释。因为该解释第三条第二款规定：“司法解释对掩饰、隐瞒涉及机动车、计算机信息系统数据、计算机信息系统控制权的犯罪所得及其产生的收益行为认定“情节严重’已有规定的，审理此类案件依照该规定。”因此，就掩饰、隐瞒涉及机动车的犯罪所得及其产生的收益行为认定“情节严重”，应当优先适用《机动车解释》。古蔺县人民法院据此认定陈飞的行为属于掩饰、隐瞒犯罪所得罪情节严重的行为，刘波的行为不属于情节严重的情形是正确的。

（三）对具有法定、酌定从宽处罚情节的，应依法从宽处罚

被告人陈飞的行为，已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，且情节严重，依法应当在三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金的法定刑幅度内判处刑罚。被告人刘波的行为，已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，依法应当在三年有期徒刑以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的法定刑幅度内判处刑罚。但是对陈飞、刘波的量刑需要综合考虑。

1．陈飞掩饰、隐瞒犯罪所得的手段比较恶劣，且手段本身也是违法行为。陈飞居间介绍买卖赃车，又将发动机号码和大架号磨损，且刻上假的发动机号，其行为又违反了交通安全法。也就是说，陈飞通过实施违法行为掩饰、隐瞒犯罪所得的赃车，性质恶劣，在量刑时应从严考虑。

2．陈飞、刘波具有酌定从宽处罚情节。陈飞、刘波如实供述犯罪事实、认罪态度好，被盗车辆大部分已追回发还被害人，表明了陈飞、刘波的犯罪行为所造成的社会危害性有所减轻。

3．陈飞、刘波的犯罪对象系摩托车，不同于一般的汽车。陈飞掩饰、隐瞒5辆摩托车的行为，依照《机动车解释》的规定，达到了情节严重的程度。但是，其价值却不高，除2辆无法进行价格鉴定外，其余3辆价值才16000余元，在这种情况下，量刑时应当考虑到犯罪对象摩托车不同于汽车的特殊性，酌情予以考虑。

因此，古蔺县人民法院根据上述犯罪情节综合考虑，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪判处被告人陈飞有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；判处被告人刘波有期徒刑一年六个月，并处罚金一万元是妥当的。

（撰稿：最高人民法院刑四庭陆建红　 审编：最高人民法院刑四庭周峰）