**【第109号】李云平销售伪劣种子案——生产、销售伪劣种子犯罪的法律适用**

一、基本案情

被告人李云平，男，1954年9月16日出生于山东，农民。山东省济南市历城区人民检察院起诉书指控被告人李云平犯销售伪劣种子罪，向济南市历城区人民法院提起公诉。

被告人李云平对起诉书指控的犯罪事实供认不讳，但辩称，认定的损失数额太大。其辩护人提出：指控被告人造成损失的数额缺乏科学依据；被告人的行为不构成销售伪劣种子罪，被告人没有犯罪动机，也没有造成什么损失。

济南市历城区人民法院经公开审理查明：

1998年11月，被告人李云平将自己在内蒙古培育但没有经过国家认证推广的6万余公斤玉米种，假冒“鲁单50号”玉米种，销售给山东农科种子研究开中心，销售金额31万余元。山东省曲阜、江苏省新沂、东平县等地农民购买种植后，造成玉米大面积减产，给当地农民造成经济损失314.5万余元。

济南市历城区人民法院认为：被告人李云平以自己培育的没有经过认证推广的玉米种，假冒“鲁单50号”玉米种销售给他人，使生产遭受特别重大损失，其行为已构成销售伪劣种子罪。公诉机关指控其犯销售伪劣种子罪成立。李云平销售伪劣种子给他人造成的损失数额有相关书证及证人证言予以证实，辩护人提出的被告人无犯罪故意，造成损失的数额不确定，也没有造成什么损失，被告人的行为不构成销售伪劣种子罪的辩护意见，与庭审查明的事实不符，不予采信。李云平归案后认罪态度较好，依法可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十七条之规定，于2000年11月30日判决如下：

被告人李云平犯销售伪劣种子罪，判处有期徒刑七年，并处罚金四十万元。

宣判后，李云平以“一审判决认定造成的经济损失缺乏科学公正的事实根据，数额不确切；其行为不构成销售伪劣种子罪，应构成销售伪劣产品罪”为由，提出上诉。其二审辩护人以同样的理由为其提出辩护意见。

济南市中级人民法院经审理认为：上诉人李云平以自己培育的未经国家检验和审定的玉米种，假冒山东省农科院培育的“鲁单50号”玉米种销售给他人，使农业生产遭受特别重大损失，其行为符合销售伪劣种子罪的构成要件，原审法院认定上诉人李云平的行为构成销售伪劣种子罪是正确的。本案的经济损失情况，分别有农业专家的鉴定、当地农民的证言及物价部门出具的玉米价格证明在卷为证，足以认定。上诉人及辩护人的辩解、辩护意见不能成立，不予采纳。鉴于上诉人系初犯，归案后认罪态度较好，可从轻处罚。原审判决认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑及罚金数额适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（一）项之规定，于2001年1月18日裁定驳回上诉，维持原判。

二、主要问题

1.伪劣种子如何认定？

2.生产、销售伪劣产品罪与生产、销售伪劣种子罪如何区分？

三、裁判理由

（一）以此种品种种子冒充他种品种种子属伪劣种子

种子是农作物和林木的种植材料或者繁殖材料，包括籽粒、果实和根、茎、苗、芽、叶等。生产、销售伪劣种子，不仅使农业或者林业生产经营者因减产而遭受较大损失，严重损害种子种植者的合法权益，也破坏了国家对种子质量的监督管理制度。因此，《中华人民共和国种子法》第四十六条规定：“禁止生产、经营假、劣种子”。《中华人民共和国种子法》第五十九条规定：“生产、经营假、劣种子的，由县级以上人民政府农业、林业行政主管部门或者工商行政管理机关责令停止生产、经营，没收种子和违法所得，吊销种子生产许可证、种子经营许可证或者营业执照，并处以罚款；有违法所得的，处以违法所得五倍以上十倍以下罚款；没有违法所得的，处以二千元以上五万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任”。刑法第一百四十七条专门设立了生产、销售伪劣种子罪。

所谓生产、销售伪劣种子罪，是指生产者、销售者违反种子管理法规，生产、销售假种子、劣种子，使生产遭受较大损失的行为。本罪的犯罪对象是假种子和劣种子。关于假种子和劣种子的认定，种子法第四十六条有明确规定：“下列种子为假种子：（一）以非种子冒充种子或者以此种品种种子冒充他种品种种子的；（二）种子种类、品种、产地与标签标注的内容不符的。下列种子为劣种子：（一）质量低于国家规定的种用标准的；（二）质量低于标签标注指标的；（三）因变质不能作种子使用的；（四）杂草种子的比率超过规定的；（五）带有国家规定检疫对象的有害生物的”。本案中，被告人李云平将自己培育的6万余公斤玉米种冒充“鲁单50号”玉米种进行销售，无疑属于“以此种品种种子冒充他种品种种子”的销售假种子的行为。

（二）生产、销售伪劣种子，使生产遭受较大损失的，应以生产、销售伪劣种子罪定罪处罚

种子也是一种商品，生产、销售伪劣种子，销售金额在五万元以上的，当然也可构成生产、销售伪劣产品罪。本案被告人李云平及其辩护人的辩解、辩护意见从形式上看有一定的道理。但是，根据刑法第一百四十九条规定，生产、销售伪劣种子，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚应具备特定的条件：即生产、销售伪劣种子，销售金额在五万元以上，但没有使生产遭受较大损失；或者生产、销售伪劣种子，虽使生产遭受较大损失，但由于销售金额大，依照刑法第一百四十条规定的生产、销售伪劣产品罪定罪处罚，处刑较重的。换言之，生产、销售伪劣种子，构成生产、销售伪劣种子罪，以“使生产遭受较大损失”为条件。没有使生产遭受较大损失的，不能以生产、销售伪劣种子罪定罪处罚，但生产、销售伪劣种子，销售金额在五万元以上的，可按照生产、销售伪劣产品罪定罪处罚；销售金额在五万元以上，并且使生产遭受较大损失的，既构成生产、销售伪劣产品罪，又构成生产、销售伪劣种子罪的，属于法条竞合，择一重罪定罪处罚，不实行数罪并罚。从本案的实际看，被告人李云平销售假种子的销售金额31万余元，并且由于其销售假种子行为，使得直接使用该假玉米种子的农户种植的玉米大面积减产，给农民造成经济损失达三百多万元，应当认定为“使生产遭受特别重大损失”。被告人李云平的行为，同时触犯了刑法第一百四十条规定的销售伪劣产品罪和刑法第一百四十七条规定的销售假种子罪，根据刑法第一百四十九条第二款的规定，应“依照处罚较重的规定定罪处罚”。由于生产、销售伪劣产品罪的定罪量刑标准是销售金额的大小，被告人李云平销售假种子的销售金额为31万余元，依法应在“二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金”的量刑档次和幅度内处刑，而生产、销售伪劣种子罪的定罪处刑标准是生产遭受损失的大小，被告李云平销售假种子的行为使生产遭受特别重大损失，依照刑法第一百四十七条的规定，应在“七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产”的量刑档次和幅度内处刑。显然，对被告人李云平的行为，应以销售伪劣种子罪定罪处罚。历城区人民法院根据被告人李云平销售伪劣种子的具体情况，及其归案后的认罪态度，以销售伪劣种子罪，依法酌定从轻判处其有期徒刑七年、并处罚金四十万元，是适当的。

（执笔：王季君　审编：刘效柳）