## 第623号刘烈勇等组织、领导、参加黑社会性质组织案——如何结合具体案情认定黑社会性质组织的非法控制特征

一、基本案情

被告人刘烈勇，男，1968年5月1日出生，无业。1989年3月22日因犯盗窃罪被判处有期徒刑三年六个月，1992年7月6日因犯盗窃罪被判处有期徒刑二年六个月，2001年2月22日因犯故意杀人罪被判处有期徒刑四年。同年6月15日刑满释放（因刑期折抵），2006年11月18日因涉嫌犯故意杀人罪被逮捕。

被告人陈小辉，男，1983年3月20日出生，无业。因涉嫌犯故意杀人罪于2006年6月30日被逮捕。

被告人杨威，男，1983年6月18日出生，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2007年1月26日被逮捕。

被告人韦文辉，男，1983年7月28日出生，无业。1999年11月15日因犯抢劫罪被判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金2000元，2007年1月26日因涉嫌犯故意伤害罪被逮捕。

被告人黄学志，男，1974年10月20日出生，无业。2006年3月9日因寻衅滋事被劳动教养一年六个月，2006年4月12日因涉嫌犯故意杀人罪被逮捕。

被告人刘双才，男，1980年12月8日出生，无业。1998年9月30日因寻衅滋事被劳动教养三年，2003年2月12日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑三年，2006年4月13日因涉嫌犯故意伤害罪被逮捕。

……（其他被告人的基本情况略）

湖北省十堰市人民检察院以被告人刘烈勇、杨威、陈小辉、韦文辉、黄学志、刘双才、陈勇兵、韦文龙、曾扬眉、曹忠艳、杨勇、杜勇、危金旭、周刚、马少波等分别犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪，故意杀人罪，故意伤害罪，敲诈勒索罪，寻衅滋事罪，非法持有枪支、弹药罪，赌博罪，窝藏罪向十堰市中级人民法院提起公诉。

十堰市中级人民法院经审理查明：

（一）关于组织、领导、参加黑社会性质组织事实被告人刘烈勇2001年刑满释放后，纠集、网罗“两劳”释放人员和社会闲散人员陈小辉、杨威、韦文辉、黄学志、刘双才、韦文龙、曾扬眉、陈勇兵、曹忠艳、杜勇、杨勇、危金旭、周刚、马少波（以上均为同案被告人）等人，购买枪支、刀具等作案工具，在湖北省仙桃市境内大肆进行故意杀人、故意伤害、寻衅滋事等违法犯罪活动；逐步形成人数众多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定的犯罪组织。刘烈勇利用该组织在当地形成的恶势力和影响，开设赌场，强行人股烟花爆竹市场，插足公交运营市场，入股仙桃市远达物资贸易有限公司和仙桃市九珠食品有限责任公司肉联厂等经营经济实体，安排组织成员采取暴力、威胁手段，打压、排挤竞争对手，非法控制仙桃市的水泥、肉品销售市场和特定线路的公交运营市场，大肆非法聚敛钱财为组织成员提供生活费用.或者为组织及组织成员的犯罪活动提供资助；形成了以刘烈勇为组织者、领导者，杨威、陈小辉、韦文辉、黄学志、刘双才等人为积极参加者，韦文龙、曾扬眉、陈勇兵、曹忠艳、杜勇、杨勇、危金旭、周刚、马少波等人为参加者的黑社会性质组织。几年来，为了组织及组织成员的利益，该组织大肆进行故意杀人、故意伤害、敲诈勒索、寻衅滋事等违法犯罪活动，肆意欺压、残害群众，为非作恶，称霸一方，严重破坏了仙桃市的社会、经济生活秩序。

（二）关于故意杀人事实

2005年10月，刘烈勇家大门遭枪击，刘烈勇怀疑是被害人胡东风等人所为，遂与杨威预谋报复，并安排杨威组织实施。杨威积极组织策划，准备枪支、弹药、车辆等作案工具，并安排黄学志对胡东风盯梢，纠集陈小辉与韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵先后持枪到仙桃市天诚国际大酒店、花源酒店守候胡东风，伺机作案未果。

2005年12月29日凌晨，杨威根据黄学志的线报，得知胡东风的车在仙桃市天怡大酒店停车场后，向刘烈勇报告，刘烈勇要求杨威等人务必守候胡东风伺机作案。陈小辉、杨威、韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵即乘坐刘双才驾驶的金杯面包车来到天怡大酒店停车场守候胡东风。当日17时许，胡东风等人从天怡大酒店出来步行经过陈小辉等人乘坐的面包车时，陈小辉、杨威、韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵蒙面持枪下车，陈小辉先向胡东风开枪射击，与胡东风一起的杜江雄欲掏枪还击，陈小辉开枪击伤杜江雄左肘部后，又开枪将胡东风击倒在地，杨威、韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵随即上前朝趴在地上的胡东风开枪，致胡东风大面积创伤失血性休克死亡。期间，路人王一平、周曦屏也被击伤。作案后，杨威、陈小辉、韦文辉、刘双才、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵乘坐刘双才驾驶的面包车逃离现场。经鉴定，王一平、周曦屏、杜江雄之损伤为轻微伤。

（三）关于故意伤害事实

1.2003年8月28日，陈小辉欲强行低价购买被害人林长顺承建的仙桃市中商百货大楼工地拆迁下来的建材，遭到工地负责人杜雄飞拒绝，林雄飞还向公安机关报案。陈小辉怀疑杜雄飞报案是受林长顺指使，遂对林怀恨在心，蓄意报复。2003年8月29日22时许，陈小辉邀约韦文辉、唐雪、叶恒盛携带砍刀从仙桃商城尾随林长顺至林家后门处，陈小辉、韦文辉、叶恒盛、唐雪持刀追砍林长顺，致林长顺重伤。

2.2003年9月的一天，被害人许爱军为朋友向刘武斌、陈文英（分别为刘烈勇之叔、婶娘）讨要工钱，双方发生纠纷。2003年9月13日6时许，陈小辉伙同杨威、韦文辉、樊永华和李冲、周辉等人来到许爱军在仙桃市钱沟村4组的租住处，经预谋分工后，由陈小辉、杨威负责租车以便逃跑，由韦文辉持霰弹枪，樊永华、周辉、李冲等人持砍刀上三楼踹门进入许爱军的房间追砍许爱军，许爱军为躲避伤害被迫跳楼致坠楼身亡。韦文辉、樊永华、周辉、李冲等人又持刀对在屋里的被害人王东阳乱砍，将王东阳砍致重伤后，韦文辉等人乘坐陈小辉、杨威租好的出租车逃离现场。

……（其他故意伤害事实略）

（四）关于敲诈勒索事实

1.2005年7月1日9时许，被害人喻四清驾驶车牌号为鄂M01976的翻斗车在仙桃市沿河大道一号煤场院内倒车时，将杨威驾驶的刘烈勇的牌照为鄂M05188蓝鸟轿车左侧撞坏。杨威等人当场殴打喻四清，并将撞车一事电话告知了刘烈勇。刘烈勇到现场后称该车不要了，要喻四清赔一辆新车。杨威遂指使“白沙”、“严严”等人押着喻四清，让其四处借钱进行赔偿。喻四清因借不到钱，担心遭到报复，乘“白沙”等人不备逃到外地躲藏。杨威找不到喻四清，便带着危金旭等人多次上门找喻四清的妻子李群娇，对李群娇进行殴打、威胁，逼其赔偿。李群娇被迫同意将价值折合人民币（以下所涉币种均为人民币）64304元的翻斗车及保险公司的赔偿金10098元赔给杨威。事后，杨威将翻斗车及赔偿金均交给刘烈勇。被撞的蓝鸟轿车修理费仅为12294元。

……（其他敲诈勒索事实略）

（五）关于寻衅滋事事实

2005年2月28日，胡高雄因仙桃市市场经营管理局宿舍楼工程与肖建标发生争执，遂邀约陈小辉报复肖建标。陈小辉从陈勇兵处借来两支霰弹枪并邀约金明一起，由胡高雄驾车在仙桃市街上寻找肖建标。当日16时许，陈小辉等人在仙桃市汉江中学附近发现肖建标驾驶丰田轿车往天诚国际大酒店方向行驶，胡高雄即驱车将肖建标的车逼停。陈小辉、金明持枪下车，金明开枪击中丰田轿车的右后视镜，肖将车掉头逃跑。陈、金二人随即上车，由胡高雄驾车继续追赶肖建标。当追至仙桃市人民检察院门前两车并行时，陈小辉朝肖建标的车开了一枪，子弹穿过丰田轿车左后车窗玻璃，击中正驾驶座后的右后车门内侧。肖建标开车将胡的车撞翻后驾车逃离。陈小辉、胡高雄、金明三人从被撞翻的车内爬出后携枪逃离现场。

（六）关于非法持有枪支、弹药事实

1.2001年10月份左右，刘烈勇从曹小标处骗得“冲锋式滑膛”霰弹枪2支交由韦文辉保管。2003年9月13日，韦文辉持其中一支霰弹枪参与故意伤害许爱军一事后，在逃匿前将其使用的枪支按刘烈勇的吩咐交给杨威保管。2002年年初，刘烈勇以抵赌债的方式从陈利民处获得双管猎枪2支，将其中一支交给杨威保管。2005年夏天，刘烈勇从广东省东莞市购买手枪2支、“直托式滑膛”霰弹枪1支、手枪子弹及霰弹枪子弹各数十发，其将“直托式滑膛”霰弹枪及部分霰弹枪子弹交给杨威保管。2005年7月15日、11月23日，韦文辉等人先后持“冲锋式滑膛”霰弹枪将王雄、肖建标击伤；2005年12月29日，杨威等6人持刘烈勇的2支双管猎枪、1支“直托式滑膛”霰弹枪、1支“冲锋式滑膛”霰弹枪将胡东风枪击致死。案件侦破后，上述枪支均由公安机关依法收缴，并缴获手枪子弹20发。经鉴定，上述枪支均具有杀伤力。

……（其他非法持有枪支、弹药事实略）

（七）关于赌博事实

1.2005年12月中旬的一天晚上，刘烈勇等人在湖北省天门市汗场镇启厚村6组康水发家后院开设赌场，邀集彭汉桥、彭前兵、雷加才、石想道、荣绪兵、郑惠军、张守明等数十人，以掷骰子押单双的方式进行赌博。此次赌博，刘烈勇以“抽头”方式非法获利三十余万元。

……（其他赌博事实略）

十堰市中级人民法院认为，被告人刘烈勇组织、领导具有黑社会性质组织的行为构成组织、领导黑社会性质组织罪；指使组织成员枪击致死胡东风的行为构成故意杀人罪；以非法占有为目的，指使组织成员对他人实施暴力威胁，强行索取数额较大财物的行为构成敲诈勒索罪；违反法律规定非法持有枪支、子弹的行为构成非法持有枪支、弹药罪；以营利为目的聚众赌博的行为构成赌博罪。被告人陈小辉积极参加黑社会性质组织的行为构成参加黑社会性质组织罪；持枪非法剥夺他人生命致人死亡的行为构成故意杀人罪；故意伤害他人身体的行为构成故意伤害罪；在公共场所驾车追逐、拦截他人，破坏社会秩序的行为构成寻衅滋事罪；违反法律规定非法持有枪支的行为构成非法持有枪支罪。被告人杨威积极参加黑社会性质组织的行为构成参加黑社会性质组织罪；受被告人刘烈勇指使组织、策划枪杀胡东风的行为构成故意杀人罪；故意伤害他人身体健康的行为构成故意伤害罪；以非法占有为目的，对被害人喻四清实施威胁，强行索取数额较大财物的行为构成敲诈勒索罪；非法持有枪支、子弹的行为构成非法持有枪支、弹药罪；以营利为目的聚众赌博的行为构成赌博罪。以上情形均构成数罪，依法应予数罪并罚。在故意杀人犯罪中，上述三人均系主犯，且刘烈勇系累犯，依法应从重处罚。根据被告人杨威提供的线索和辨认，公安机关抓获了本案另一被告人樊永华，应认定杨威具有立功表现，可对其从轻处罚。……依照《中华人民共和国刑法》第二百九十四条第一款、第三款，第二百三十二条，第二百三十四条，第二百七十四条，第二百九十三条第二项，第一百二十八条第一款，第三百零三条，第三百一十条第一款，第四十八条，第五十七条第一款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第二十五条第一款，第二十六条，第二十七条，第六十四条，第六十五条第一款，第六十七条，第六十八条第一款，第六十九条，第七十条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十七条第一款和《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第二百九十四条第一款的解释》，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：

一、被告人刘烈勇犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑八年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年；犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑五年；犯赌博罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元。

二、被告人陈小辉犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯寻衅滋事罹，判处有期徒刑一年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

三、被告人杨威犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年；犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年；犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑四年；犯赌博罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元。

……（其他被告人的判决情况略）

一审宣判后，刘烈勇、杨威、陈小辉、韦文辉、黄学志、刘双才等人分别以不构成组织、领导、参加黑社会性质组织罪提出上诉。

湖北省高级人民法院二审认为，原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第一项之规定，驳回上诉，维持原判，核准对杨威判处死刑、缓刑两年执行，并将刘烈勇、陈小辉的死刑判决依法报送最高人民法院核准。

最高人民法院经复核，依法核准了刘烈勇、陈小辉的死刑判决。

二、主要问题

如何结合具体案情认定黑社会性质组织的非法控制特征?

三、裁判理由

非法控制特征（也即危害性特征）是黑社会性质组织的本质特征。黑社会性质组织并非单纯为了实施犯罪而存在，其往往谋求在一定地区范围内或者特定行业内形成一种非法控制或者重大影响，使正常的社会管理和行业管理制度不能得以运行，借以公然对抗主流社会。此特征在以刘烈勇为首的黑社会性质组织中表现得尤为明显。

该黑社会性质组织通过两种方式对湖北省仙桃市的经济、社会生活秩序形成了严重危害：一种方式是通过入股加入某一经济实体，使用暴力、威胁等手段，在该行业逐步形成垄断，扰乱正常的市场经济秩序；另一种方式是有组织地通过故意杀人、故意伤害等犯罪行为，或者通过敲诈勒索、寻衅滋事等违法犯罪行为欺压、残害群众，不断扩大该黑社会性质组织的影响力，称霸一方，扰乱正常的社会秩序。

（一）对一定行业的非法控制

黑社会性质组织所控制和影响的行业，既包括合法行业，也包括黄、赌、毒等非法行业。实践中，各种批发、零售市场及娱乐、运输、建筑等行业，往往容易成为黑社会性质组织控制和争夺的目标。

刘烈勇所组织、领导的黑社会性质组织自2003年起，先后通过入股仙桃市远达物资贸易有限公司、兴发烟花爆竹专营有限公司、九珠食品有限责任公司肉联厂、1路公交线经营权，垄断了仙桃市的水泥销售市场、烟花爆竹销售市场、生猪屠宰销售市场及1号公交线路的运营权，其所使用的违法犯罪手段主要如下：

1.通过入干股或强行以少量股金霸占多数股权的形式加入某一市场运营主体，凭借其犯罪组织树立的恶名不劳而获。如在强行入股兴发烟花爆竹专营有限公司时，刘烈勇以5万元获取了30万元的股金，且以暴力、威胁等手段为后盾，通过改组当选公司董事长，操纵了公司事务。在入股其他公司时，均是因经营者看中刘烈勇的“黑”势力背景，以丰厚酬劳拉笼、允诺其人股，为该公司的经营提供黑势力保护，从而获取巨额利润。

2.以暴力、威胁为手段，阻断同类产品进入流通领域或强迫消费者只能选择其提供的产品，从而打压同业竞争者，逼迫对手退出市场，进而垄断该行业。如在控制水泥销售市场时，一方面通过殴打司机、扎破轮胎等方式对外地来的运送水泥的车辆进行拦截，使外地水泥不能进入仙桃市销售；另一方面威胁各水泥销售商只能销售远达公司代理的华新水泥，从而使华新水泥成为在仙桃市唯一能销售的水泥产品。又如，在控制生猪屠宰销售时，一方面多次到竞争对手绿生公司门前闹事，扰乱该公司的生产秩序；另一方面对消费者购买的非九珠肉联厂提供的猪肉制品动辄没收、销毁，非法处罚，并对消费者进行殴打，使消费者不敢行使选择权。

3.利用组织成员组成稽查队或看护队，非法行使政府相关执法部门维护市场秩序的权力，使政府原职权部门职能和威信严重受损。如刘烈勇在控制水泥、猪肉及1路公交线运营时，均成立了稽查队，打着替政府相关部门检查违法行为的旗号，公然非法行使稽查和公共交通管理职能，社会影响极为恶劣，相关管理部门也因职能行使不畅无法维护正常的市场经营秩序。

“在一定区域或者行业内形成非法控制或者重大影响”是非法控制特征的具体表述，“非法控制”和“重大影响”均是指黑社会性质组织对经济、社会生活的干预度和影响力，二者没有本质的区别，只是在控制程度上有所不同。具体到个案，应根据具体案情，对黑社会性质组织的危害程度进行区分，准确认定个案是属于“非法控制”还是“重大影响”、，联系本案，刘烈勇黑社会性质组织对仙桃市的水泥销售市场、烟花爆竹销售市场、生猪屠宰销售市场等行业的生产、经营形成了垄断，多数生产企业因产品无法进入而被迫退出当地市场；多数经营者因无法销售其他产品而放弃了经营多年的代理权；多数上游企业因无法购买到质优价廉的原材料及原材料短缺不足，提高了经营成本，蒙受了巨大的经济损失；相关政府职能部门如质量技术监督局、屠管办、建委及运管处，其工作人员均因惧怕刘烈勇等人的打击报复而不敢维持正常的市场经营秩序。因此，应认定该组织在水泥销售、烟花爆竹销售、生猪屠宰销售及1号公交线路运营等行业已形成了非法控制。

（二）对社会生活的重大影响

刘烈勇组织、领导的黑社会性质组织除了在经济上对相关行业进行非法控制外，还多次为了逞强争霸、确立强势地位而实施故意杀人、故意伤害、寻衅滋事等违法犯罪行为，树立该黑社会性质组织的非法权威，严重影响了社会的稳定和人民群众的安全感。主要表现如下：

1.本案中的黑社会性质组织为了实现在多股黑恶势力中称霸的目的，以刘烈勇为首的组织成员精心策划了多起针对其他黑恶势力头目的犯罪行为，如枪杀胡东风案、枪击肖洪斌案，以此扩大该组织在仙桃市的影响力，使其成为仙桃市势力最大的黑社会性质组织。

2.为了报复在抢夺工程等活动中结怨的对手，以陈小辉、杨威为首的多箱组织成员实施了多起故意伤害等打击异己的行为，进一步扩大了该黑社会性质组织的恶名，为参与社会其他活动扫除了障碍。

3.利用该黑社会性质组织形成的恶劣影响，多次插手民间纠纷、替人行凶、寻衅滋事、敲诈勒索、强立债权，对在仙桃境内生活的普通民众肆意欺凌，百姓敢怒而不敢言。

4.多次非法买卖枪支并持枪支作案，不断谋求该组织的武力扩张，使当地的社会治安形势严重恶化。

通过以上违法犯罪活动，刘烈勇所组织、领导的黑社会性质组织在仙桃市妇孺皆知，群众冈惧怕报复，在受到欺压时不敢依法行使举报、控告的权利；该组织及其成员屡次在光天化日之下持枪械殴斗，人民群众的安全感受到严重影响；政府相关职能部门或行业管理部门的职能受到严重破坏，无法保证社会秩序的正常运转，甚至公司、企业的正常运行也要寻求该犯罪组织的非法保护才得以平安无事。以上的种种情况说明，在社会秩序方面，刘烈勇组织、领导的黑社会性质组织已经给当地造成了重大影响，使该市的社会生活秩序受到严重破坏。

通过本案我们可以看到.黑社会性质组织，一方面，在通过违法犯罪活动积累经济基础；另一方面，也在社会生活方面不断谋求影响力，并借以削弱合法政权的控制力。这两个方面互为依托、互相促进，不断破坏侵蚀正常的经济、社会生活秩序，并最终形成黑社会性质组织掌控的非法秩序，这正是此类犯罪严重社会危害性的根本所在。

注：鉴于《刑法修正案（八）》对黑社会性质组织的特征作出明确规定以及相关规范性文件的微调，本案例所涉相关规则不再适用