### 六大纪律

- [党纪处分条例执纪标准一览表](https://docs.qq.com/smartsheet/DYkljeVRhT2ZUelNl?tab=BB08J2)

一、定义

六大纪律是指党**的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。** 

中国共产党的六大纪律是中国共产党在长期革命斗争中形成的行动准则，是党员和干部应当遵守的基本行为规范。这六大纪律包括：

1. 遵守政治纪律：指党员和干部要坚定政治立场，维护党的政治方向，服从党的决定和安排，不得有违背党的政治原则和政策的行为。

2. 遵守组织纪律：指党员和干部要服从党组织的领导，遵守党的组织制度，不得擅自组织活动或违背党的组织安排。

3. 遵守群众纪律：指党员和干部要密切联系群众，倾听群众意见，关心群众疾苦，不得脱离群众、轻视群众或者侵害群众利益。

4. 遵守工作纪律：指党员和干部要认真履行工作职责，勤勉工作，不得懈怠、推诿责任或者玩忽职守。

5. 遵守生活纪律：指党员和干部要艰苦朴素，廉洁自律，不得奢靡享乐、贪污腐化或者违反社会公德。

6. 遵守廉洁纪律：指党员和干部要廉洁奉公，不得以权谋私、贪污受贿或者利用职权谋取私利。

这六大纪律是中国共产党在革命、建设、改革各个历史时期总结出来的重要行为准则，体现了党员和干部应当遵守的基本道德规范和行为规范。党的各级组织和纪律检查机关会根据这些纪律对党员和干部的行为进行监督和处分。

这些纪律的内容也在一些党内法规中得到体现，如《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》等，这些法规进一步强化了党员和干部应当遵守的行为规范，加强了党内监督和纪律执行的力度。

#### 二、意义

　　**严明党的政治纪律，维护党的团结和集中统一。**政治纪律是各级党组织和全体党员在政治立场、政治方向、政治言论、政治行为方面必须遵守的规矩，是牵头的管总的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。要遵守和维护党章，落实新形势下党内政治生活若干准则，把政治纪律和政治规矩摆在首位，强化党内监督，引导党员领导干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，自觉维护党中央权威和集中统一领导，维护全党团结统一。 

　　**严明党的组织纪律，增强全党组织纪律性。**组织纪律是规范和处理党的各级组织之间、党组织与党员之间以及党员与党员之间关系的行为规则，是维护党的集中统一、保持党的战斗力的基本条件。要把“四个服从”作为最基本的纪律，督促党员干部强化组织意识，严格遵守组织制度和程序，严格执行民主集中制和请示报告制度，严格按组织原则和组织程序办事自觉接受组织安排和纪律约束。 

　　**严明党的廉洁纪律，遏制腐败蔓延势头。**廉洁纪律是党组织和党员在从事公务活动或者其他与行使职权有关的活动中应当遵守的廉洁用权的行为规则，是干部清正、政府清廉、政治清明的重要保障。腐败是党长期执政面临的最大威胁。要严肃查处权权交易、权钱交易和权色交易行为，超标准、超范围接待以及收受礼品、礼金、消费卡等行为，永葆共产党人清正廉洁政治本色。 

　　**严明党的群众纪律，保持党同人民群众的血肉联系。**群众纪律是党的各级组织和全体党员贯彻执行党的群众路线和处理党群关系必须遵守的行为规则，是党的先进性的重要体现。要坚守人民立场，增强群众感情，提高群众工作本领，严肃查处超标准、超范围向群众摊派费用以及克扣群众财物、拖欠群众钱款等行为，严肃查处在社会保障、救灾救济款物分配等事项中优亲厚友、显失公平的行为，严肃查处对待群众消极应付、推诿扯皮、态度恶劣等行为，始终保持党同人民群众的血肉联系。 

　　**严明党的工作纪律，压实管党治党政治责任。**工作纪律是党的各级组织和全体党员在党的各项具体工作中必须遵守的行为规则，是党的各项工作正常开展的重要保证。要紧紧抓住全面从严治党主体责任这个“牛鼻子”，严肃追究对主体责任认识不清、落实不力，或者不敢担当、不愿负责的行为，严肃追究党组织负责人不负责任或者疏于管理，对存在的问题装聋作哑、避重就轻等行为，确保全面从严洽党政治责任落到实处。 

　　**严明党的生活纪律，自觉培养高尚道德情操。**生活纪律是党员在日常生活和社会交往中应当遵守的行为规则，涉及个人品德、家庭美德、社会公德等各个方面，直接关系党的形象。要严肃查处享乐主义、奢靡之风、追求低级趣味等行为，严肃查处违背家庭伦理和社会公序良俗的行为，督促党员干部在生活上作好表率。 

#### 三、历史发展

1922年党的二大上诞生的第一部《党章》专门用9个条文规定党纪，其中要求，“区或地方执行委员会及各组均须执行及宣传中央执行委员会所定政策，不得自定政策”。1927年党的五大通过的《对于组织问题决议案》明确提出政治纪律概念，指出，党内纪律非常重要，但“宜重视政治纪律”。1927年10月制定的人民军队基本纪律——“三大纪律、六项注意”，其中第一条纪律“行动听指挥”，就是将政治纪律放在首位。

1929年12月28日，红四军党的第九次代表大会在古田召开，即我党历史上著名的古田会议。大革命失败后至古田会议召开前，在包括红四军在内的红军中，单纯军事观点等非无产阶级思想滋长，部队发生了关于建军原则的争论。古田会议通过决议案，批判了认为军事和政治是对立的、军事不要服从政治或以军事来指挥政治的单纯军事观点，指出红军决不是单纯地打仗的，除了打仗消灭敌人军事力量外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众等任务，批评了只是走州过府、流动游击等思想倾向，明确规定“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，必须绝对服从党的领导，必须全心全意为着党的纲领、路线和政策而奋斗。“思想建党、政治建军”，古田会议确立的这一原则，重申了党对军队的绝对领导，对这支人民军队生存发展起到了决定性作用，确立了“建立并锻炼出巩固而有纪律的红军铁军”，使政治纪律成为党在白色恐怖下必须坚持的首要纪律。维护党中央权威和集中统一领导，是根本的政治纪律和政治规矩。
	
1948年，解放战争到了战略决战前夕，为了维护中央权威、凝聚全党力量，中央要求全党各级党组织建立请示报告制度。1948年9月，中央发出《关于各中央局、分局、军区、军委分会及前委会向中央请示报告制度的决议》，对各项工作中的决定权和请示备案等制度作了详细规定。华北局、中原局、西北局均及时向中央和毛泽东报告执行中央指示的准备工作情况。
	
改革开放刚刚启航，亟需安定团结的局面。3月27日，邓小平指出，“四个坚持”，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理，现在该讲了。3月30日，他在会上作报告，正式提出“坚持四项基本原则”。此后，与会者经过讨论，充分肯定了四项基本原则对于统一思想、推动改革开放的积极作用。
	
1982年9月，坚持四项基本原则被写进党的十二大通过的《党章》。1982年宪法将四项基本原则写入序言，并作为指导思想贯彻于全部内容和条文之中。四项基本原则不仅是党的政治纪律，还是团结全党全国各族人民的共同政治基础。

1983年10月十二届二中全会通过的《中共中央关于整党的决定》指出：“党的每一个组织和每一个党员必须在坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来党的路线的基础上同中央保持一致，这是党的政治纪律。”1987年，中央纪委先后发出《关于共产党员必须严格遵守党章的通知》《关于旗帜鲜明地同资产阶级自由化思潮作斗争的通报》，要求全党遵守政治纪律，同资产阶级自由化思潮进行斗争，从而使坚持四项基本原则得以保证。2018年新修订的《中国共产党纪律处分条例》第六章“对违反政治纪律行为的处分”一章中的第二条即是“公开发表坚持资产阶级自由化立场、反对四项基本原则，反对党的改革开放决策的文章、演说、宣言、声明等的，给予开除党籍处分”。
　　...

#### 四、相关法条

```
●《中国共产党章程》（1922年中共二大通过）
　　第十八条 全国大会及中央执行委员会之议决，本党党员皆须绝对服从之。
　　第十九条 下级机关须完全执行上级机关之命令；不执行时，上级机关得取消或改组之。
●《对于组织问题议决案》（1927年中共五大通过）
　　党内纪律非常重要，但宜重视政治纪律。
●《政治纪律决议案》（1927年11月中央临时政治局扩大会议通过）
　　只有最严密的政治纪律，才能够增厚无产阶级政党的斗争力量，这是每一个共产党所必具的最低条件。
●《中共扩大的六中全会政治决议案》（1938年中共六届六中全会通过）
　　首次明确提出“四个服从”：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。
●《中国共产党章程》（1945年中共七大通过）
　　中国共产党的力量，在于自己的坚强团结、意志统一、行动一致。在党内不容许有离开党的纲领和党章的行为，不能容许有破坏党纪、向党闹独立性、小组活动及阳奉阴违的两面行为。中国共产党必须经常注意清除自己队伍中破坏党的纲领和党章、党纪而不能改正的人出党。
●《中国共产党章程》（1956年中共八大通过）
　　党的团结和统一，是党的生命，是党的力量的所在。经常注意维护党的团结，巩固党的统一，是每一个党员的神圣职责，在党内不容许有违反党的政治路线和组织原则的行为，不容许有分裂党、进行小组织活动、向党闹独立性、把个人放在党的集体之上的行为。
●《关于党内政治生活的若干准则》（1980年2月中共十一届五中全会通过）
　　“坚持党的政治路线和思想路线”“维护党的集中统一，严格遵守党的纪律”“坚持党性，根绝派性”。
●《中国共产党章程》（1982年中共十二大通过）
　　在现阶段，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，集中力量进行社会主义现代化建设，是全党团结统一的政治基础。
●《中国共产党纪律处分条例（试行）》（1997年中共中央印发）
　　第一次对涉及纪律的零散规定加以集中、修订，初步确定了条例的基本框架结构，规定了全体党员和各级党组织可能触及的7类违纪行为。
●《中国共产党纪律处分条例》（2003年中共中央印发）
　　对《中国共产党纪律处分条例（试行）》调整充实完善后，正式发布施行。
●《中国共产党党内监督条例（试行）》（2003年12月31日颁布施行）
　　对加强党内监督、维护党的团结统一发挥了积极作用。
●《中国共产党纪律处分条例》（2015年和2018年两次修订改）
　　明确提出“六项纪律”，突出严明政治纪律和政治规矩。
●《关于新形势下党内政治生活的若干准则》（2016年10月27日中共十八届六中全会通过）
　　政治纪律是党最根本、最重要的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的基础。全党特别是高级干部必须严格遵守党的政治纪律和政治规矩。
●《中国共产党党内监督条例》（2016年10月27日中共十八届六中全会通过）
●《中国共产党巡视工作条例》（2017年7月1日修改）
●《中国共产党重大事项请示报告条例》（自2019年1月31日起施行）
　　对加强和规范重大事项请示报告工作，严明党的政治纪律、组织纪律和工作纪律，保证全党全国服从党中央、政令畅通，具有重要意义。
●《中国共产党问责条例》（2019年修订，自2019年9月1日起施行）
●《中国共产党中央委员会工作条例》（2020年9月30日中共中央发布）
　　第四条 中央委员会开展工作，牢牢把握以下原则：（一）坚持党对一切工作的领导，确保党中央集中统一领导……
```

#### 五、党纪细化

**政治纪律**

1. 在重大原则问题上不同党中央保持一致且有实际言论、行为或者造成不良后果的
2. 通过网络、广播、电视、报刊、传单、书籍等，或者利用讲座、论坛、报告会、座谈会等方式，公开发表坚持资产阶级自由化立场、反对四项基本原则，反对党的改革开放决策的文章、演说、宣言、声明等的
3. 发布、播出、刊登、出版前款所列文章、演说、宣言、声明等或者为上述行为提供方便条件的
4. 公开发表违背四项基本原则，违背、歪曲党的改革开放决策，或者其他有严重政治问题的文章、演说、宣言、声明等；
5. 妄议党中央大政方针，破坏党的集中统一；
6. 丑化党和国家形象，或者诋毁、诬蔑党和国家领导人、英雄模范，或者歪曲党的历史、中华人民共和国历史、人民军队历史。
7. 发布、播出、刊登、出版前款所列内容或者为上述行为提供方便条件的
8. 制作、贩卖、传播第五十条、第五十一条所列内容之一的报刊、书籍、音像制品、电子读物，以及网络文本、图片、音频、视频资料等
9. 私自携带、寄递第五十条、第五十一条所列内容之一的报刊、书籍、音像制品、电子读物等入出境
10. 私自阅看、浏览、收听第五十条、第五十一条所列内容之一的报刊、书籍、音像制品、电子读物，以及网络文本、图片、音频、视频资料等
11. 第五十三条　在党内组织秘密集团或者组织其他分裂党的活动的，给予开除党籍处分。
12. 参加秘密集团或者参加其他分裂党的活动的
13. 在党内搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派、政治攀附、培植个人势力等非组织活动，或者通过搞利益交换、为自己营造声势等活动捞取政治资本的
14. 搞投机钻营，结交政治骗子或者被政治骗子利用的    
15. 充当政治骗子的                        
16. 党员领导干部在本人主政的地方或者分管的部门自行其是，搞山头主义，拒不执行党中央确定的大政方针，甚至背着党中央另搞一套的
17. 贯彻党中央决策部署只表态不落实，或者落实党中央决策部署不坚决，打折扣、搞变通，在政治上造成不良影响或者严重后果的
18. 不顾党和国家大局，搞部门或者地方保护主义的，    
19. 党员领导干部政绩观错位，违背新发展理念、背离高质量发展要求，给党、国家和人民利益造成较大损失的
20. 搞劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”的  
21. 对党不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人，在政治上造成不良影响的
22. 制造、散布、传播政治谣言，破坏党的团结统一的    
23. 政治品行恶劣，匿名诬告，有意陷害或者制造其他谣言，造成损害或者不良影响
24. 擅自对应当由党中央决定的重大政策问题作出决定、对外发表主张的
25. 不按照有关规定向组织请示、报告重大事项
26. 干扰巡视巡察工作或者不落实巡视巡察整改要求      
27. 对抗组织审查，串供或者伪造、销毁、转移、隐匿证据；          
28. 阻止他人揭发检举、提供证据材料        
29. 包庇同案人员；                        
30. 向组织提供虚假情况，掩盖事实；        
31. 其他对抗组织审查行为。                
32. 组织、参加反对党的基本理论、基本路线、基本方略或者重大方针政策的集会、游行、示威等活动的，或者以组织讲座、论坛、报告会、座谈会等方式，反对党的基本理论、基本路线、基本方略或者重大方针政策，造成严重不良影响的
33. 未经组织批准参加其他集会、游行、示威等活动      
34. 组织、参加旨在反对党的领导、反对社会主义制度或者敌视政府等组织的
35. 组织、参加会道门或者邪教组织的          
36. 从事、参与挑拨破坏民族关系制造事端或者参加民族分裂活动的    
37. 有其他违反党和国家民族政策的行为      
38. 组织、利用宗教活动反对党的   理论   、路线、方针、政策和决议，破坏民族团结的
39. 其他违反党和国家宗教政策的行为        
40. 对信仰宗教的党员                      
41. 参与利用宗教搞煽动活动的              
42. 组织迷信活动的                        
43. 参加迷信活动   或者个人搞迷信活动   ，造成不良影响的          
44. 组织、利用宗族势力对抗党和政府，妨碍党和国家的方针政策以及决策部署的实施，或者破坏党的基层组织建设的
45. 在国（境）外、外国驻华使（领）馆申请政治避难，或者违纪后逃往国（境）外、外国驻华使（领）馆的
46. 在国（境）外公开发表反对党和政府的文章、演说、宣言、声明等的
47. 在涉外活动中，其言行在政治上造成恶劣影响，损害党和国家尊严、利益的
48. 不履行全面从严治党主体责任、监督责任或者履行全面从严治党主体责任、监督责任不力，给党组织造成严重损害或者严重不良影响的
49. 党员领导干部对违反政治纪律和政治规矩等错误思想和行为不报告、不抵制、不斗争，放任不管，搞无原则一团和气，造成不良影响的
50. 违反党的优良传统和工作惯例等党的规矩，在政治上造成不良影响   或者严重后果的

 

**组织纪律**

1. 违反民主集中制原则，拒不执行或者擅自改变党组织作出的重大决定；
2. 违反议事规则，个人或者少数人决定重大问题；      
3. 故意规避集体决策，决定重大事项、重要干部任免、重要项目安排和大额资金使用；
4. 借集体决策名义集体违规。              
5. 下级党组织拒不执行或者擅自改变上级党组织决定。  
6. 拒不执行党组织的分配、调动、交流等决定。        
7. 在特殊时期或者紧急状况下，拒不执行党组织决定。  
8. 在党组织纪律审查中，依法依规负有作证义务的党员拒绝作证或者故意提供虚假情况
9. 违反个人有关事项报告规定，隐瞒不报    
10. 在组织进行谈话函询时，不如实向组织说明问题      
11. 不按要求报告或者不如实报告个人去向    
12. 不如实填报个人档案资料                
13. 在组织进行谈话函询时，不如实向组织说明问题，同时向组织提供虚假情况、掩盖事实的
14. 篡改、伪造个人档案资料的              
15. 隐瞒入党前严重错误的                  
16. 党员领导干部违反有关规定组织、参加自发成立的老乡会、校友会、战友会等
17. 在民主推荐、民主测评、组织考察和党内选举中搞拉票、助选等非组织活动。
18. 在法律规定的投票、选举活动中违背组织原则搞非组织活动，组织、怂恿、诱使他人投票、表决。
19. 在选举中进行其他违反党章、党内法规和有关章程的活动。        
20. 搞有组织的拉票贿选，或者用公款拉票贿选。        
21. 在干部选拔任用工作中，有任人唯亲、排斥异己、封官许愿、说情干预、跑官要官、突击提拔或者调整干部等违反干部选拔任用规定行为
22. 用人失察失误造成严重后果的            
23. 搞好人主义，以党纪政务等处分规避组织调整        
24. 以组织调整代替党纪政务等处分          
25. 其他避重就轻作出处理行为              
26. 在干部、职工的录用、考核、 职务职级 晋升、职称 评聘、荣誉表彰，授予学术称号 和征兵、安置 退役 军人等工作中，隐瞒、歪曲事实真相，或者利用职权或者职务上的影响违反有关规定为本人或者其他人谋取利益的
27. 弄虚作假，骗取职务、职级、职称、待遇、资格、学历、学位、荣誉、 称号 或者其他利益的
28. 侵犯党员的表决权、选举权和被选举权    
29. 以强迫、威胁、欺骗、拉拢等手段，妨害党员自主行使表决权、选举权和被选举权的
30. 对批评、检举、控告进行阻挠、压制，或者将批评、检举、控告材料私自扣压、销毁，或者故意将其泄露给他人
31. 对党员的申辩、辩护、作证等进行压制，造成不良后果
32. 压制党员申诉，造成不良后果，或者不按照有关规定处理党员申诉  
33. 其他侵犯党员权利行为，造成不良后果。  
34. 对批评人、检举人、控告人、证人及其他人员打击报复的          
35. 违反党章和其他党内法规的规定，采取弄虚作假或者其他手段把不符合党员条件的人发展为党员，或者为非党员出具党员身份证明的
36. 违反有关规定程序发展党员的            
37. 违反有关规定取得外国国籍或者获取国（境）外永久居留资格、长期居留许可的
38. 违反有关规定办理因私出国（境）证件、前往港澳通行证，或者未经批准出入国（边）境
39. 虽经批准因私出国（境）但存在擅自变更路线、无正当理由超期未归等超出批准范围出国（境）行为
40. 驻外机构或者临时出国（境）团（组）中的党员擅自脱离组织，或者从事外事、机要、军事等工作的党员违反有关规定同国（境）外机构、人员联系和交往的
41. 驻外机构或者临时出国（境）团（组）中的党员，脱离组织出走时间不满六个月又自动回归的
42. 脱离组织出走时间超过六个月的          
43. 故意为他人脱离组织出走提供方便条件的  

**廉洁纪律** 

1. 利用职权或者职务上的影响为他人谋取利益，本人的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人收受对方财物。
2. 相互利用职权或者职务上的影响为对方及其配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人谋取利益搞权权交易
3. 纵容、默许配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人利用党员干部本人职权或者职务上的影响谋取私利。
4. 党员干部的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人不实际工作而获取薪酬或者虽实际工作但领取明显超出同职级标准薪酬，党员干部知情未予纠正的，依照前款规定处理。
5. 收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡和有价证券、股权、其他金融产品以及其他明显超出正常礼尚往来的财物。
6. 收受其他明显超出正常礼尚往来的财物的  
7. 向从事公务的人员及其配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人赠送明显超出正常礼尚往来的礼品、礼金、消费卡和有价证券、股权、其他金融产品等财物。
8. 以讲课费、课题费、咨询费等名义变相送礼的        
9. 借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等，影响公正执行公务。  
10. 通过民间借贷等金融活动获取大额回报，影响公正执行公务。      
11. 利用职权或者职务上的影响操办婚丧喜庆事宜，在社会上造成不良影响
12. 借机敛财或者有其他侵犯国家、集体和人民利益行为的
13. 接受、提供可能影响公正执行公务的宴请或者旅游、健身、娱乐等活动安排。
14. 违反有关规定取得、持有、实际使用运动健身卡、会所和俱乐部会员卡、高尔夫球卡等各种消费卡，或者违反有关规定出入私人会所。
15. 违反有关规定从事营利活动，经商办企业；
16. 拥有非上市公司（企业）的股份或者证券；
17. 买卖股票或者进行其他证券投资；        
18. 从事有偿中介活动；                    
19. 在国（境）外注册公司或者投资入股；    
20. 有其他违反有关规定从事营利活动的情形等。        
21. 利用参与企业重组改制、定向增发、兼并投资、土地使用权出让等决策、审批过程中掌握的信息买卖股票，利用职权或者职务上的影响通过购买信托产品、基金等方式非正常获利。
22. 违反有关规定在经济组织、社会组织等单位中兼职，或者经批准兼职但获取薪酬、奖金、津贴等额外利益。
23. 利用职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人在审批监管、资源开发、金融信贷、大宗采购、土地使用权出让、房地产开发、工程招投标以及公共财政支出等方面谋取利益，或者在吸收存款、推销金融产品等方面提供帮助谋取利益。
24. 离职或者退（离）休后违反有关规定接受原任职务管辖的地区和业务范围内或者与原工作业务直接相关的企业和中介机构等单位的聘用，或者个人从事与原任职务管辖业务或者与原工作业务直接相关的营利活动
25. 党员领导干部离职或者退（离）休后违反有关规定担任上市公司、基金管理公司独立董事、独立监事等职务
26. 离职或者退（离）休后利用原职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人从事经营活动谋取利益
27. 离职或者退（离）休后利用原职权或者职务上的影响为他人谋取利益，本人的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人收受对方财物
28. 党员领导干部的配偶、子女及其配偶，违反有关规定在该党员领导干部管辖的地区和业务范围内从事可能影响其公正执行公务的经营活动，或者有其他违反经商办企业禁业规定行为的
29. 党和国家机关违反有关规定经商办企业    
30. 党员领导干部违反工作、生活保障制度，在交通、医疗、警卫等方面为本人、配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人谋求特殊待遇
31. 在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益  
32. 利用职权或者职务上的影响，侵占非本人经管的公私财物，或者以象征性地支付钱款等方式侵占公私财物，或者无偿、象征性地支付报酬接受服务、使用劳务
33. 利用职权或者职务上的影响，将应当由本人、配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人个人支付的费用，由下属单位、其他单位或者他人支付、报销的
34. 利用职权或者职务上的影响，违反有关规定占用公物归个人使用，时间超过六个月
35. 占用公物进行营利活动的                
36. 将公物借给他人进行营利活动的          
37. 违反有关规定组织、参加用公款支付的宴请、娱乐、健身活动，或者用公款购买赠送或者发放礼品、消费卡（券）等
38. 违反有关规定自定薪酬或者滥发津贴、补贴、奖金、福利等        
39. 公款旅游或者以学习培训、考察调研、职工疗养等为名变相公款旅游。
40. 改变公务行程，借机旅游。              
41. 参加所管理企业、下属单位组织的考察活动，借机旅游
42. 以考察、学习、培训、研讨、招商、参展等名义变相用公款出国（境）旅游。
43. 违反接待管理规定，超标准、超范围接待或者借机大吃大喝        
44. 违反有关规定配备、购买、更换、装饰、使用公务交通工具或者有其他违反公务交通工具管理规定的行为
45. 到禁止召开会议的风景名胜区开会        
46. 决定或者批准举办各类节会、庆典活动    
47. 其他违反会议活动管理规定行为          
48. 擅自举办评比达标表彰、创建示范活动或者借评比达标表彰、创建示范活动收取费用的
49. 违反办公用房管理等规定，决定或者批准兴建、装修办公楼、培训中心等楼堂馆所。
50. 违反办公用房管理等规定，超标准配备、使用办公用房。          
51. 违反办公用房管理等规定，用公款包租、占用客房或者其他场所供个人使用。
52. 其他违反办公用房管理等规定行为。      
53. 搞权色交易或者给予财物搞钱色交易      
54. 有其他违反廉洁纪律规定行为的          

**群众纪律** 

1. 超标准、超范围向群众筹资筹劳、摊派费用，加重群众负担。      
2. 违反有关规定扣留、收缴群众款物或者处罚群众。    
3. 克扣群众财物，或者违反有关规定拖欠群众钱款。    
4. 在管理、服务活动中违反有关规定收取费用。        
5. 在办理涉及群众事务时刁难群众、吃拿卡要。        
6. 在乡村振兴领域有侵害群众利益的        
7. 干涉生产经营自主权，致使群众财产遭受较大损失。  
8. 在社会保障、政策扶持、扶贫脱贫、救灾救济款物分配等事项中优亲厚友、明显有失公平。
9. 利用宗族或者黑恶势力等欺压群众，或者纵容涉黑涉恶活动、为黑恶势力充当“保护伞”的
10. 对涉及群众生产、生活等切身利益的问题依照政策或者有关规定能解决而不及时解决，庸懒无为、效率低下，造成不良影响。
11. 对符合政策的群众诉求消极应付、推诿扯皮，损害党群、干群关系。
12. 对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响。      
13. 弄虚作假，欺上瞒下，损害群众利益。    
14. 其他不作为、乱作为、慢作为、假作为等损害群众利益行为。      
15. 遇到国家财产和群众生命财产受到严重威胁时，能救而不救。      
16. 不按照规定公开党务、政务、厂务、村（居）务等，侵犯群众知情权。
17. 有其他违反群众纪律规定行为的          

**工作纪律**

1.  工作中不负责任或者疏于管理，贯彻执行、检查督促落实上级决策部署不力，给党、国家和人民利益以及公共财产造成较大损失。
2. 党员领导干部对于到任前已经存在且属于其职责范围内的问题，消极回避、推卸责任，造成严重损害或者严重不良影响的
3. 工作中不敢斗争、不愿担当，面对重大矛盾冲突、危机困难临阵退缩，造成不良影响或者严重后果的
4. 热衷于搞舆论造势、浮在表面。          
5. 单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件，在实际工作中不见诸行动。
6. 脱离实际，不作深入调查研究，搞随意决策、机械执行
7. 违反精文减会有关规定搞文山会海        
8. 在督查检查考核等工作中搞层层加码、过度留痕，增加基层工作负担
9. 工作中其他形式主义、官僚主义行为      
10. 在公务活动用餐、单位食堂用餐管理工作中不履行或者不正确履行宣传教育、监督管理职责，导致餐饮浪费，造成严重不良影响的
11. 在机构编制工作中，擅自超出“三定”规定范围调整职责、设置机构、核定领导职数和配备人员；违规干预地方机构设置；其他违反机构编制管理规定行为。
12. 在信访工作中，不按照规定受理、办理信访事项；对规模性集体访等处置不力，导致事态扩大；对党委和政府信访部门提出的改进工作、完善政策等建议重视不够、落实不力，导致问题长期得不到解决；其他不履行或者不正确履行信访工作职责行为。不履行或者不正确履行职责，导致信访事项发生，造成不良影响或者严重后果的，
13. 党员被立案审查期间，擅自批准其出差、出国（境）、辞职，或者对其交流、提拔职务、晋升职级、进一步使用、奖励，或者办理退休手续；
14. 党员被依法追究刑事责任后，不按照规定给予党纪处分，或者对党员违反国家法律法规的行为，应当给予党纪处分而不处分；
15. 党纪处分决定或者申诉复查决定作出后，不按照规定落实决定中关于被处分人党籍、职务、职级、待遇等事项；
16. 党员受到党纪处分后，不按照干部管理权限和组织关系对受处分党员开展日常教育、管理和监督工作。
17. 滥用问责，或者在问责工作中严重不负责任，造成不良影响的      
18. 因工作不负责任致使所管理的人员叛逃。  
19. 因工作不负责任致使所管理的人员出逃、出走。      
20. 进行统计造假                          
21. 对统计造假失察，造成严重后果的        
22. 在上级检查、视察工作或者向上级汇报、报告工作时对应当报告的事项不报告或者不如实报告，造成严重损害或者严重不良影响的
23. 在上级检查、视察工作或者向上级汇报、报告工作时纵容、唆使、暗示、强迫下级说假话、报假情的
24. 违反有关规定干预和插手建设工程项目承发包、土地使用权出让、政府采购、房地产开发与经营、矿产资源开发利用、中介机构服务等活动。
25. 违反有关规定干预和插手国有企业重组改制、兼并、破产、产权交易、清产核资、资产评估、资产转让、重大项目投资以及其他重大经营活动等事项。
26. 违反有关规定干预和插手批办各类行政许可和资金借贷等事项。    
27. 违反有关规定干预和插手经济纠纷。      
28. 违反有关规定干预和插手集体资金、资产和资源的使用、分配、承包、租赁等事项。
29. 违反有关规定干预和插手司法活动、执纪执法活动，向有关地方或者部门打听案情、打招呼、说情，或者以其他方式对司法活动、执纪执法活动施加影响。
30. 违反有关规定干预和插手公共财政资金分配、项目立项评审、功勋荣誉表彰奖励等活动，造成重大损失或者不良影响的
31. 按照有关规定对干预和插手行为负有报告和登记义务的受请托人，不按照规定报告或者登记
32. 泄露、扩散或者打探、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查、巡视巡察等尚未公开事项或者其他应当保密的内容的
33. 私自留存涉及党组织关于干部选拔任用、纪律审查、巡视巡察等方面资料
34. 在考试、录取工作中，有泄露试题、考场舞弊、涂改考卷、违规录取等违反有关规定行为的
35. 以不正当方式谋求本人或者其他人用公款出国（境）。
36. 临时出国（境）团（组）或者人员中的党员，擅自延长在国（境）外期限，或者擅自变更路线。
37. 驻外机构或者临时出国（境）团（组）中的党员，触犯驻在国家、地区的法律、法令或者不尊重驻在国家、地区的宗教习俗。
38. 在党的纪律检查、组织、宣传、统一战线工作以及机关工作等其他工作中，不履行或者不正确履行职责，造成损失或者不良影响的

 **生活纪律**  

1. 生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，造成不良影响。
2. 与他人发生不正当性关系，造成不良影响；
3. 利用职权、教养关系、从属关系或者其他相类似关系与他人发生性关系。
4. 党员领导干部不重视家风建设，对配偶、子女及其配偶失管失教，造成不良影响或者严重后果。
5. 违背社会公序良俗，在公共场所、网络空间有不当言行，造成不良影响的
6. 其他严重违反社会公德、家庭美德的行为。
