### 职务违法

《监察法》第三条：“各级监察委员会依照本法对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪”。但是，对于职务违法的概念和外延，还没有准确的界定。

#### 一、概念

职务违法是指行使公权力的公职人员，在履行职务过程中因为故意或过失，违反职业行为规范、违反工作职责要求，不履行或不正确履行职责，损害国家、社会、集体等公共利益，侵犯公民、法人或其他组织的合法权益；以及利用职权或利用职权、地位形成的便利条件，贪污、贿赂、徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守，侵犯公民人身权利、民主权利，具有社会危害性，但尚不够刑罚处罚的行为。职务违法仅指职务行为，不包括个人行为。

职务违法，与公职人员的行使公权力的行为密切相关，简单讲，就是负有法定职责的公职人员，因行为不当而违反工作规范或工作职责要求。因此主要涉及的法律范畴应当是与国家、社会管理等公共管理活动相关的行政法律法规。

#### 二、基础法规

- 中华人民共和国监察法
- 中华人民共和国监察法实施条例
- 中华人民共和国政务处分法

#### 三、一般违法情形

（1）关于违反政治要求的违法行为，主要规定在《公职人员政务处分法》第二十八条、第二十九条第一款，这类行为主要包括九个方面：

- 散布有损宪法权威、中国共产党的领导和国家声誉的言论。
- 参加旨在反对宪法、中国共产党的领导和国家的集会、游行、示威等活动。
- 拒不执行或者变相不执行中国共产党和国家的路线方针政策、重大决策部署。
- 参加非法组织、非法活动。
- 挑拨、破坏民族关系或者参加民族分裂活动。
- 利用宗教活动破坏民族团结和社会稳定。
- 在对外交往中损害国家荣誉和利益。
- 公开发表反对国家根本制度的言论。
- 不按规定请示、报告重大事项。

（2）关于违反组织要求的违法行为，主要规定在《公职人员政务处分法》第二十九条第二款、第三款、第三十条、第三十一条、第三十二条，这类行为主要包括八个方面：

- 不按规定报告个人有关事项。
- 篡改、伪造本人档案资料。
- 违反民主集中制原则。
- 违反出国（境）管理规定。
- 违规选拔任用干部和人事工作弄虚作假。
- 对依法行使批评、申诉、控告、检举等权利的行为打击报复。
- 诬告陷害；
- 破坏选举。

（3）关于违反廉洁要求的违法行为，主要规定在《公职人员政务处分法》第三十三条、第三十四条、第三十五条、第三十六条，这类行为主要包括十个方面：

- 贪污贿赂。
- 利用职权或者职务上的影响为本人或他人谋取私利。
- 纵容、默许特定关系人谋取私利。
- 违规送礼、收礼。
- 违规吃喝。
- 违规设定、发放薪酬、津补贴等。
- 在公务活动和生活保障等方面超标准、超范围。
- 违规公款消费。
- 违规从事或者参与营利性活动。
- 违规兼任职务、领取报酬。

（4）关于损害群众利益的违法行为，主要规定在《公职人员政务处分法》第三十七条、第三十八条，这类行为主要包括两个方面：

- 利用宗族或者黑恶势力等欺压群众，或者纵容、包庇黑恶势力活动。
- 违法行使职权损害管理服务对象利益。

（5）关于违反工作要求的违法行为，主要规定在《公职人员政务处分法》第三十九条，这类行为主要包括五个方面：

- 滥用职权。这里的“滥用职权”，是指公职人员违反职责要求，任意行使职权或者超越权限行使职权。具体包括两种表现形式：一是超越法定职权范围，擅自决定、处理其无权决定或处理的事项；二是不按照法定的条件、程序、方式、要求，任意决定或处理其职权范围内的事项。
- 玩忽职守。
- 工作中有形式主义、官僚主义行为。
- 工作中弄虚作假。这里的“弄虚作假”是指采取虚构、谎报、隐瞒、伪造事实等方式，遮蔽、掩盖事实真相，或者编造虚假情况。
- 泄露国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私。

（6）关于违反公职人员道德要求的违法行为，主要规定在《公职人员政务处分法》第四十条，这类行为主要包括六个方面：

- 违背社会公序良俗。
- 参与或者支持迷信活动。
- 参与赌博。
- 拒不承担赡养、抚养、扶养义务。
- 实施家庭暴力，虐待、遗弃家庭成员。
- 其他严重违反家庭美德、社会公德的行为。

此外，《公职人员政务处分法》第三章还设定了兜底条款，即第四十一条，这是为了适应《公职人员政务处分法》规定的上述六类违法行为及其适用的处分需要涵盖《监察法》第十五条规定的六大类公职人员，规定相对比较概括和原则的情况而预留的与国家法律法规的“接口”条款。实践中，如果其他法律法规对相关违法行为规定了更为具体、更加明确适用的处分种类的，则应当直接依照该法律法规的规定给予相应的政务处分。

#### 四、特殊违法情形

- **《检察官法》**第三十五条
- **《法官法》**第三十二条
- **《人民警察法》**第二十二条
- **《公务员法》**第五十三条
- **《行政机关公务员处分条例》**第十八条至第二十九条
- **《事业单位工作人员处分暂行规定》**第十六条
- **《国家赔偿法》**第三条
- **《海关法》**第七十二条
- **《税收征收管理法》**第七十九条至第八十五条
- **《行政许可法》**第七十二条至第七十七条
- **《枪支管理法》**第四十五条
- **《国家安全法》**第十三条
- **《国家情报法》**第三十一条
- **《招标投标法》**第五十六、六十三条
- **《药品管理法》**第九十一、第九十三至九十八条
- **《城乡规划法》**第五十八至第六十一条
- **《档案法》**第二十四条
- **《监狱法》**第十四条
- **《出入境管理法》**第八十五条
- **《行政强制法》**第六十一至第六十八条
- **《消防法》**第七十一条
- **《禁毒法》**第六十九条
- **《兵役法》**第七十条
- **《公共图书馆法》**第四十九、五十条
- **《固体废物污染环境防治法》**第六十七条
- **《义务教育法》**第五十一至五十四条
- **《证券法》**第二百二十七条、第二百二十八条
- **《动物防疫法》**第六十八条至第七十三条
- **《预算法》**第九十二至第九十六条
- **《政府采购法》**第八十至八十二条
- **《企业国有资产法》**第六十八条至七十一条
- **《反洗钱法》**第三十条
- **《道路交通安全法》**第一百一十五条
- **《文物保护法》**第七十六条
- **《森林法》**第四十六条
- **《计量法》**第二十九条
- **《标准化法》**第四十三条
- **《食盐专营办法》**第三十三条
- **《反不正当竞争法》**第三十条
- **《海洋环境保护法》**第九十三条
- **《水污染防治法》**第八十条
- **《保守国家秘密法》**第五十一条
- **《执业医师法》**第四十二条
- **《国境卫生检疫法》**第二十三条
- **《房地产管理法》**第七十一条
- **《防震减灾法》**第八十二条、第八十三条
- **《放射性污染防治法》**第四十八条
- **《国防教育法》**第三十七条
- **《环境噪声污染防治法》**第六十二条
- **《反家庭暴力法》**第三十六条
- **《野生动物保护法》**第四十二条
- **《预防未成年人犯罪法》**第五十一条
- **《未成年人保护法》**第六十一条
- **《妇女权益保障法》**第五十七条二款
- **《测绘法》**第五十条
- **《港口法》**第五十六条、五十七条、七十七条、七十八条
- **《会计法》**第四十七条、第四十八条
- **《公路法》**第八十六条

等等

注：就法律适用而言，特殊法优于一般法，只有特殊法没有规定的情形才适用一般法的相关规定。

#### 五、处理程序

- 开展调查
- 调查终结
- 送达宣布
- 执行
- 复审复核

#### 六、处理结果

自监察体制改革以来，政务处分代替了原来的政纪处分、行政处分，使纪法分开，与党纪处分的处分范畴分隔开来。

1、处分的种类

- 警告，处分期间：六个月；
- 记过，处分期间：十二个月；
- 记大过，处分期间：十八个月；
- 降级，处分期间：二十四个月；
- 撤职，处分期间：二十四个月；
- 开除。

2、从减轻处分的情节

- 主动交代本人应当受到政务处分的违法行为的；
- 配合调查，如实说明本人违法事实的；
- 检举他人违纪违法行为，经查证属实的；
- 主动采取措施，有效避免、挽回损失或者消除不良影响的；
- 在共同违法行为中起次要或者辅助作用的；
- 主动上交或者退赔违法所得的；
- 法律、法规规定的其他从轻或者减轻情节。

3、从重处分的情节

- 在政务处分期内再次故意违法，应当受到政务处分的；
- 阻止他人检举、提供证据的；
- 串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；
- 包庇同案人员的；
- 胁迫、唆使他人实施违法行为的；
- 拒不上交或者退赔违法所得的；
- 法律、法规规定的其他从重情节。

4、应开除的情形

- 故意犯罪被判处管制、拘役或者有期徒刑以上刑罚（含宣告缓刑）的；
- 因过失犯罪被判处有期徒刑，刑期超过三年的；
- 因犯罪被单处或者并处剥夺政治权利的。
- 因过失犯罪被判处管制、拘役或者三年以下有期徒刑的，一般应当予以开除；案件情况特殊，予以撤职更为适当的，可以不予开除，但是应当报请上一级机关批准。
- 公职人员因犯罪被单处罚金，或者犯罪情节轻微，人民检察院依法作出不起诉决定或者人民法院依法免予刑事处罚的，予以撤职；造成不良影响的，予以开除。

