### 如何做好新形势下巡视巡察工作？


实践表明,开展巡视巡察**有利于发现被巡党组织存在的突出问题,有利于整治不正之风和腐败问题,有利于推进管党治党标本兼治**。结合近期参加省委安排部署的第八轮巡视工作体会,就如何做好新形势下的政治巡视巡察工作,谈谈个人的几点思考:

**（一）吃透精神,把准监督方向,是推动巡视巡察工作实现高质量规范化的先决条件**

巡视是党章赋予的重要职责,是党内监督的战略性制度安排,是全面从严治党的重大举措。对于巡视巡察干部而言,**加强政治学习尤为重要**,只有把习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记重要讲话精神学深悟透了,才能不会偏离正确的政治方向。

**一要吃透习近平总书记关于巡视工作重要指示精神。**总书记关于巡视工作的重要指示、批示是做好新时代巡视巡察工作的“指南针”,必须要勤于学习、善于学习,学深悟透**,深刻领会党中央在关心什么、强调什么,深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场,准确把握政治巡视巡察的职能定位、职责使命,坚持做到党中央决策部署到哪里,巡视巡察就跟进到哪里**,切实把总书记的重要讲话精神作为开展监督检查的重要标尺,自觉把聚焦点、着力点放到被巡党组织增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动上。

**二要吃透中央巡视工作方针精神。**巡视巡察监督是加强党内监督、厚植党的执政基础的重大制度安排,必须深入贯彻执行中央巡视工作方针,紧紧抓住“**发现问题、形成震慑**”这条生命线,坚持问题导向,着力发现影响改革、制约发展的突出问题,为被巡党组织提供精准的“政治体检报告”,使巡视巡察真正成为发现问题的“尖兵”,从严治党的“利剑”。要死死盯牢“**推动改革、促进发展**”这个最终目标,把问题整改作为检验“两个维护”的试金石,不断压紧压实整改落实的政治责任,督促被巡党组织以求真务实的态度,抓铁有痕的劲头做好巡视巡察“后半篇文章”,推动解决人民群众反映强烈、侵蚀党的执政基础的突出问题。

**三要吃透新形势下全面从严治党决策部署精神。**当前反腐败斗争形势依然严峻复杂,必须坚定不移、常抓不懈、久久为功。巡视巡察作为推动全面从严治党向基层延伸的重大举措,必须准确把握形势任务,把“严”的主基调长期坚持下去,敢于斗争、善于斗争,在维护党章党规、严明党纪、改进党风中发挥重要作用,在一体推进“三不腐”中发挥独特作用。要当好发现病灶的“啄木鸟”,紧盯不正之风和腐败问题；要当好政治体检的“检验师”,找准体制弊端和工作中的突出问题；要当好警钟长鸣的“敲钟人”,引导党员干部强化党的意识、纪律意识,增强不想腐的自觉。

**（二）熟悉对象,把握个性特点,是推动巡视巡察工作实现高质量规范化的重要前提**

**巡视巡察是政治“体检”,不是业务检查,更不是案件审查。**党委(党组)的职能职责是党中央、省委对这个单位的要求,是设立这个单位的初衷。巡前,必须认真学习习近平总书记关于该领域、该行业的重要指示精神,全面了解被巡单位的历史沿革、政治文化和相关行业、领域特点,以及被巡党组织职能定位、重要责任和工作任务,切实把握这个单位重要的、核心的职责情况,进一步研究确定需要重点关注的个性问题,避免“千人一面”。

**一要熟悉重点人物。**巡视巡察的对象是各级党组织领导班子及其成员,**监督重点是“关键少数”中的“少数关键”。**要备足“功课”,向组织人事部门书面收集被巡单位全体干部名单、领导班子成员干部任免审批表,向纪检监察机关、组织、信访部门书面收集被巡单位有关信访举报,与上述单位相关负责人面谈,全面了解被巡单位各领导班子成员的家庭情况、社交圈子、成长经历、专业特长、性格特点等情况；要有的放矢,针对各班子成员的特征特长,紧盯其分管的领域、主抓的工作开展监督检查,精准扫描责任落实、工作推进、廉洁自律等方面情况,准确查找领导干部履职尽责中的问题。

**二要了解重大事项。**没有脱离政治的业务,也没有脱离业务的政治。开展政治巡视巡察,**必须要透过业务看政治,从具体业务工作中映射被巡单位的政治生态**。要做足“准备”,通过学习被巡单位“三定”规定,全面了解其承担的职能职责、主要业务；通过学习中央及上级党委关于被巡行业工作部署要求,充分了解被巡察单位在党委、政府决策部署中扮演角色、工作任务；要靶向出击,对照被巡单位业务工作清单,逐一调查核实,对被巡单位履职尽责、推动党委政府中心工作的情况进行监督检查。

**三要聚焦重点问题。**深化政治巡视巡察,必须要紧紧抓住被巡单位的主要矛盾,才能精准查找机制体制不适应、不完善的深层次问题；要做好“热身”,加强与业务主管部门、派驻纪检监察组沟通交流,充分了解被巡单位业务工作推进情况怎么样,突出问题在哪里,廉政风险防控实不实；要采取查阅上轮巡视巡察报告、了解其他地区巡视巡察情况等方式,了解掌握被巡系统、行业易发高发问题集中体现在哪里；要因地制宜,针对不同的行业采取不同的方式,抓住主要矛盾和矛盾的主要方面,精准查找被巡单位的“症结”,为被巡党组织提供准确的“诊断结果”,为取得“同题共答”的好成绩奠定坚实基础。

**（三）履职尽责,互相协作配合,是推动巡视巡察工作实现高质量规范化的根本要求**

自觉接受党内监督,配合完成巡视巡察工作,是各级党组织应尽的责任和义务。巡与被巡是同责,互相配合是保障。

**一要思想认识统一。**巡视巡察是全面从严治党的重大举措,更是帮助被巡单位党组织履行政治责任、理顺工作机制的现实需要。**被巡单位要切实破除巡视巡察“是在找茬”的误区,摒弃“讳疾忌医”的思想,把接受巡视巡察当作一场自我革新、自我完善的“政治体检”,帮助干部“少走弯路”“少犯错误”**。巡视巡察机构也要本着党对干部严管厚爱的初心,坚持同题共答的正确定位,坚决防止高高在上、颐指气使的心态,以平等互爱的党内同志关系开展巡视巡察工作。

**二要履职行动同步。**高质量完成巡视巡察是巡与被巡双方共同的政治责任,巡视巡察组必须要按照巡视工作条例及相关工作实施办法规定,对照责任清单客观公正,履职尽责。因巡视巡察需要确需补充的材料,要按程序向被巡单位提供材料清单,给对方留足准备时间。**被巡党组织要坚持“实事求是”的原则,按照资料清单如实提供有关材料,真实反映工作情况,既不夸大成绩、也不回避问题。**要教育引导党员干部配合巡视巡察工作,实事求是反映问题。

**三要问题定性互通。**巡视巡察中发现的一些问题往往较为复杂,一些表象问题背后隐藏着失职失责、制度漏洞等深层次问题,需要用政治的眼光来“由表及里”“以下看上”,认真甄别,加强研判；坚持具体问题具体分析,对不涉及党政主要负责人、不影响案件查处的一般问题,及时与被巡党组织主要负责同志沟通交换意见,确保反馈的问题定性准确、客观公正,被巡单位满意、服气。**被巡党组织也要有“壮士断腕”“刮骨疗伤”的勇气,勇于承认存在的问题,勇于承担整改的责任**,坚决防止将巡视巡察组反馈指出的问题“全盘否认”,推得“一干二净”。

**（四）选优配强,淬炼巡视铁军,是推动巡视巡察工作实现高质量规范化的必要保障**

“为政之要,莫先于用人”。做好巡视巡察工作,必须要锻造一支让党放心、人民信赖的巡视巡察铁军,在强化新时代党内监督战线上呈现新气象、展现新作为、塑造新形象。

**一要完善巡视巡察干部抽调机制。**“抽能人、能抽人”,高质量完成任务,人是最关键因素。首先,要建立巡视巡察组长库、人才库,保证“有人可抽”。其次,要健全组长、人才“两库”管理制度,实现“抽能干人”。

**二要提高巡视巡察干部培训质量。**巡视巡察干部不仅要有认真负责的担当意识,还要有搞好监督的过硬本领。**要强化培训的“度”**,广泛采取“全员轮训”“以干代训”“上挂下派”“跟班学习”等形式,提升巡视巡察干部发现问题、分析问题、归纳问题、报告问题的能力和水平；**要提升培训的“质”**,在师资配置上,采取“内外结合”“上下联动”等方式,邀请上级巡视巡察机构领导专家、本级或下级经验丰富的业务骨干为巡视巡察干部“传道解惑”。在培训内容上,少讲“为什么干”,多讲“怎么去干”,让巡视巡察干部一听就懂,一干就会。

**三要加强巡视巡察干部日常监管。**巡视巡察干部是监督别人之人,只有严于律己,慎于用权,工作中才能腰杆硬、底气足。“打铁必须自身硬”,必须严格执行各项纪律,主动接受各方监督,用实际行动证明巡视巡察干部队伍是一支忠诚干净担当的监督铁军。巡视巡察期间,**强化组长负责制,发挥临时党支部的核心作用,完善内控机制,自觉遵守“十个不准”等,做到真管真严、敢管敢严、长管长严**。同时,也要坚持严管厚爱,把巡视巡察作为培养锻炼干部的熔炉,从制度层面对巡视巡察干部年终考核、评先评优、提拔使用等进行明确,多从政治上、生活上关心关爱巡视巡察干部,让巡视巡察岗位成为人人向往的“舞台”。(贵州省黔南州政协主席、十二届省委第八轮巡视组组长 魏明禄)
