# 巡视个别谈话的策略与技巧

个别谈话是巡视组最基本的工作方式，是获取情况、突破问题的重要途径和手段。了解核实问题的个别谈话，其质量高低决定发现问题的成效。实践中，要坚持问题导向，讲究方法策略，确保谈话质量，提高发现问题质效。

**做好谈话准备。**

巡视工作不打无准备、无把握之仗。在了解核实问题时，有的同志不注意做准备工作，谈了不少人，花费不少时间，结果收效甚微。谈话前，要围绕谈话对象和有关问题做足准备工作。

一是掌握谈话有关情况。详细了解谈话对象年龄籍贯、家庭状况、兴趣爱好、学习和任职经历等情况，掌握信访反映谈话对象的有关问题，对于指向明确的，通过调阅资料等方式初步了解，找准问题重点和突破口。掌握了这些情况，便于谈话人找到合适的切入话题，营造宽松氛围，让谈话对象敞开心扉说实话、说心里话，有利于增强谈话针对性和实效性。

二是科学确定谈话对象。党组织和领导干部的决策指示需要级级推动、层层落实，最终由有关部门和人员来具体实施，因此谈话对象应包括负责或分管的领导、承办人等知情者。在没有掌握具体问题时，直接找领导本人谈话，他们有可能以不清楚为借口，回避问题、推卸责任。个别谈话可自下而上，先找具体经办人谈，了解事情的经过，再找有关领导谈，弄清问题的原因。

三是精心拟制谈话提纲。谈话中，谈话人问什么、先问什么问题，直接影响谈话效果。要认真拟制谈话提纲，明确谈话目的、谈话对象，列出需要了解的所有问题，合理调整先后次序，做到环环相扣。必要时可组织谈话预演，并有针对性地制订方案，确保有话可谈、谈出深度。

**讲究谈话策略。**

个别谈话是思想政治工作，是谈话人与谈话对象之间的思想交流和心理交锋。要根据问题性质、谈话对象特点等情况采取不同谈话方式，做到灵活应对。

一是侧面迂回抽丝剥茧。刚开始谈话，如果直指问题、触及要害，谈话对象会有防备心理和种种顾虑，不敢说、不愿说。首先，谈话人可以以探讨方式，先与谈话对象谈有关工作及制度规定，明确是非标准。其次，谈具体事项本身，把问题找出来。最后，谈问题的经过和原因，揭开事实真相，锁定责任人及相关证据。

二是由小及大逐步深入。谈话中，有些谈话对象避重就轻，常常说小问题、不说大问题，说部分问题、不说全部问题。有些谈话人掌握不好，一提问就透露真实意图，结果往往事与愿违。谈话一般要由表及里、由浅入深，先从小问题入手，突破后再一个问题一个问题解决，直至和盘托出所有问题。

三是单刀直入直击要害。有的谈话对象有很强的党性，有的在工作中受到排挤、提拔使用上受到不公正待遇，还有些本人就是举报者，他们往往掌握一些真实情况，也会配合巡视组工作。谈话中，谈话人简要介绍谈话目的后，可以开门见山、直截了当进行提问，既可以谈有关问题本身，还可以延伸了解其他问题，必要时还可以请他们说出有关知情人，或是提供其他有价值的信息，尽可能把问题了解透彻。

**注重谈话技巧。**

个别谈话是一门学问，方法技巧运用得当，会收到事半功倍效果。谈话中，要做到因人而异、因事而异，随机应变、灵活运用。

一是区分对象因势利导。谈话中，对心存侥幸的谈话对象，要讲清政策，传导压力，促使他端正认识，向组织讲实话、道实情。对心存顾虑的谈话对象，既要讲清政策，也要讲明纪律要求和保密原则，取得信任，促使其放下包袱，本着对组织、对单位负责的精神，主动、真实地反映情况、讲清问题。

二是察言观色顺藤摸瓜。当谈话指向具体问题时，谈话对象会或多或少出现表情和情绪变化。谈话人要善于观察，注意谈话对象神情变化和肢体动作，从中作出初步判断。要善于倾听，注意捕捉弦外之音，领会其真实意图，不要轻易打断或转移话题。对谈话对象透露的蛛丝马迹要进行追问，打破砂锅问到底，促使其说出实情。

三是抓住时机速战速决。打仗贵在用兵神速，谈话也要争分夺秒。有的谈话人习惯按部就班工作，出现了大段时间间隙，结果谈话对象将有关情况透露出去，增加了深入了解的难度。每次谈话时间安排上要充足，当谈话对象提供有价值的情况后，及时转入下场谈话，并迅速跟进核实，掌握主动权、打好主动仗，不给有关人员统一口径，或者隐匿甚至销毁资料留有时间。

**把握谈话要求。**

巡视组的基本职能是监督，巡视谈话必须遵守纪律规定，把握好尺寸。

一是注意态度语气。有的谈话人存在急躁心理，遇到谈话对象态度不积极，动辄发怒，严厉指责，或用审讯语气提问，要求谈话对象承认事实，既影响了谈话效果，又影响了巡视组形象。巡视谈话是同志间平等的交流，既要严肃认真，又要谦逊平和、坦诚真挚，动之以情、晓之以纪，不能居高临下、盛气凌人。

二是坚持审慎稳妥。既要尽最大努力把问题了解核实清楚，也要防止发生意外情况，做到“可控制、不惊动”。特别是当预判了解的事情非常重要，涉及领导干部重大违规违纪问题时，就要注重从外围了解，不直接找领导本人谈话和核实，防止发生意外。当谈到具体问题时，发现谈话对象出现紧张等反应的，要搞好思想疏导，谈话结束后，督促被巡视党组织对谈话对象加强教育管理。

三是依规依纪依法。要严格请示报告制度，对找谁谈、谈什么都要经批准后进行，不能擅自行动、先斩后奏。要把握好时间，控制好节奏，不采取超长时间、高强度谈话方式，更不能以变相方式留置谈话对象。对于确需了解的重要问题，可以约谈话对象多次谈，直至把有关问题了解清楚。
