## 李建安、张永冬、王会利、王庆海投机倒把案

被告人李建安，男，29岁，原系天津市第五市政工程公司第五施工队工人。1978年12月因流氓行为被强制劳动二年。

被告人张永冬，男，30岁，无职业。1984年5月因故意伤害罪被判处有期徒刑一年。

被告人王会利，男，40岁，原系天津市武清县陈嘴乡小王庄七队印刷厂厂长。

被告人王庆海，男，49岁，原系天津市武清县陈嘴乡小王庄七队印刷厂业务员。

上列各被告人均于1987年7月25日被逮捕。

被告人李建安、张永冬、王会利、王庆海因犯投机倒把罪，由天津市人民检察院分院向天津市中级人民法院提起公诉。天津市中级人民法院受理该案后，经公开审理，查明：

1985年9月，被告人李建安、张永冬在贩卖非法刊物中相识。1986年6月，李建安看到从外地贩运到天津市的非法出版物——《发人深省的案例》销售快，遂向张永冬建议，照该刊物选编“案例”，找人印刷，出售牟利。张永冬表示赞同。嗣后，李建安通过他人与被告人王庆海、王会利联系印刷。王庆海、王会利明知李建安要印刷的是非法出版物，但为牟利，同意承印。7月，王庆海、王会利与李建安、张永冬进一步商定：由李建安提供书稿，王庆海、王会利负责印刷、装订，每册印刷费0.11元。王会利还表示，如在印刷中被发现，损失由厂方负责。随后，李建安从《奇案与侦破》等10多种刊物上，选择凶杀、强奸、乱伦等内容的案例，标上打斗、色情的标题，汇编成6册，刊名仍为《发人深省的案例》，并伪造编辑单位——案例报道编辑部，用非法的“桂刊登记证第104号”，交由王庆海、王会利印刷。王庆海、王会利为李建安印刷了386364册；转由本村华丰印刷厂和本县石各庄乡风源印刷厂印刷了253000册，共计印刷了639364册。王庆海、王会利牟利9770.38元。李建安、张永冬将525364册，先后销往天津、北京、唐山、秦皇岛、沈阳等地，非法获利40146.84元；其余114000册被公安机关查获销毁。同年10月，王会利、王庆海又为李建安、张永冬印刷《发人深省的案例》38万册，在装订过程中被查封销毁。

天津市中级人民法院经审理认为：被告人李建安、张永冬、王会利、王庆海共同实施犯罪行为，依照《中华人民共和国刑法》第二十二条第一款的规定，属共同故意犯罪。李建安首先提出并亲自汇编“案例”，联系印刷，进行销售；张永冬积极配合李建安出版非法刊物，并进行批发销售。依照刑法第二十三条第一款的规定，李建安、张永冬系本案主犯，应从严惩处。王会利和王庆海明知李建安、张永冬要印刷的是非法刊物，而大量进行印刷，从中牟利，依照刑法第二十四条第一款和第二款的规定，系本案从犯，应比照主犯从轻处罚。张永冬1984年5月因故意伤害罪被判处有期徒刑一年，刑满释放后，在三年以内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属刑法第六十一条第一款规定的累犯，应当从重处罚。我国有关行政管理法规明确规定，出版、制作、发行各种出版物，都由国家统一管理；未经国家有关部门批准，任何单位和个人都不得擅自出版、制作、发行出版物。李建安、张永冬未经国家主管部门批准，以营利为目的，违反工商行政管理法规，大量制作、销售充满凶杀、强奸、乱伦内容的非法出版物，侵犯了国家对工商业（包括出版、印刷业）的管理活动，严重扰乱了图书市场；王会利、王庆海明知李建安、张永冬出版非法刊物，为了牟利，大量为其承印。上列被告人的行为，均构成刑法第一百一十七条规定的投机倒把罪。李建安、张永冬不仅投机倒把数额巨大，而且制作、出版、销售的非法出版物在社会上大量扩散，毒害广大群众特别是青少年，诱发犯罪，对社会危害很大，应依照刑法第一百一十八条的规定予以惩处。根据刑法第六十条的规定，犯罪分子的违法所得应当予以追缴。据此，天津市中级人民法院于1987年9月9日，以投机倒把罪，分别判处被告人李建安有期徒刑七年；被告人张永冬有期徒刑六年；被告人王会利有期徒刑二年；王庆海有期徒刑一年。各被告人的非法所得予以追缴。

被告人张永冬，不服判决，以部分事实不清，量刑过重为由，向天津市高级人民法院提出上诉。

天津市高级人民法院审理认为：上诉人张永冬和一审被告人李建安、王会利、王庆海以营利为目的，出版、印刷、销售非法刊物，牟取暴利，数额巨大，情节严重，其行为均已构成投机倒把罪。上诉人张永冬在本案中的犯罪事实清楚，证据确实、充分；张永冬所称一审认定的部分事实不清没有根据。原审根据上诉人和各被告人的犯罪事实、情节以及在共同犯罪中的地位和作用，定罪量刑并无不当。张永冬要求从轻处罚的上诉理由不能成立。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第一项的规定，于1987年9月23日，裁定驳回上诉，维持原判。

