##     杜天福、孙廷华、周志华、周志友、贺明高投机倒把案

被告人：杜天福，男，22岁，原系四川省汶川县水磨乡郭家霸村农民。       

被告人：孙廷华，男，44岁，原系四川省汶川县三江乡邓家塘村农民。       

被告人：周志华，男，40岁，原系四川省汶川县三江乡邓家塘村农民。       

被告人：贺明高，男，26岁，原系四川省汶川县三江乡邓家塘村农民。       

上列被告人杜天福、孙廷华、周志友、贺明高于1987年8月4日被逮捕，周志华于1987年5月1日被逮捕。       

四川省阿坝藏族自治州人民检察院以被告人杜天福、孙廷华、周志华、周志友、贺明高犯投机倒把罪，于1988年1月11日向阿坝藏族自治州中级人民法院提起公诉。该院依法组成合议庭，经公开审理，查明：       

1986年6月，被告人杜天福与被告人孙廷华相识。一天，杜天福问孙廷华有无熊猫皮，找一张可卖万元。孙廷华见有利可图，多次向被告人周志华、周志友、贺明高等人说：“你们经常上山，打一只大熊猫可卖大价钱。你们上山去打，我找买主。”随后，孙廷华提供火药2两、火炮10个给贺明高。同年7月，孙廷华、周志友、贺明高等一同上山猎杀大熊猫未果。同年1I月22日，周志化与陈清富（起诉前已因病死亡），携带火药枪3支，牵猎狗2条，上山打野猪。途中，遇见周志友、贺明高等人带火药枪1支，牵猎狗2条，也上山打豪猪。随后，4人分两路搜搜寻猎物。周志华、陈清富等人顺沟而上，发现猎狗把1只大熊猫围在树上。周志华对陈清富说：“你的枪有劲，先打。”陈清富便开枪射击，大熊猫中弹落地。随着，周志华和陈清富又同时射击，大熊猫当场毙命。此时，周志华把走另一路的周志友、贺明高喊来。周志华、周志友说：孙廷华说大熊猫皮卖得脱，皮要剥成全筒，1张价值几千元。周志华、周志友和贺明高当即将大熊猫皮剥掉。周志华建议说：周志友、贺明高是单家独户，不易被人发现，把熊猫皮藏到他们家。之后，贺明高告诉孙廷华，你前次说的大熊猫皮的事，帮你联系到了。1987年1月17日，孙廷华来到周志友家看皮，并剪了一小块皮毛拿走。孙廷华将搞到大熊猫皮的事告知了杜天福。1月24日，杜天福来到周志友家，看皮后出价4000元，并让到成都取款。当天晚上，杜天福将大熊猫皮拿到他家。1月25日，孙廷华、周志友随杜天福到成都取款。1月27日，杜天福在成都有意将孙廷华、周志友甩掉，自己1人在倒卖大熊猫皮时，被公安机关查获归案，大熊猫皮亦被当场缴获。期间，周志华不知大熊猫皮被杜天福拿走，还在找孙廷华联系出卖大熊猫皮之事。       

上述事实，有证人证言、缴获的大熊猫皮、作案工具及现场勘查笔录证据证明，被告人亦供认不讳，证据确实、充分，足以认定。      

 阿坝藏族自治州中级人民法院审理认为，被告人杜天福、孙廷华、周志华、周志友、贺明高共同实施猎杀、倒卖大熊猫皮的犯罪行为，属《中华人民共和国刑法》第二十二条第一款规定的共同故意犯罪。杜天福、孙廷华、周志华在共同实施猎杀、倒卖大熊猫皮的犯罪活动中，起主要作用，依照刑法第二十三条第一款和第二款的规定，是本案主犯，应当从重处罚。周志友、贺明高在共同犯罪中起次要作用，依照刑法第二十四条第一款和第二款的规定，是本案从犯，应当比照主犯从轻处罚。根据贺明高的犯罪情节和悔改表现，不致再危害社会，依照刑法第六十七条第一款的规定，可宣告缓刑。杜天福主谋倒卖大熊猫皮；孙廷华教唆他人猎杀大熊猫，并为之提供火药、火炮和参与猎杀大熊猫、倒卖大熊猫皮；周志华积极参与猎杀大熊猫、剥皮和联系出卖大熊猫皮；周志华、贺明高参与猎杀大熊猫与出卖大熊猫皮，其行为均以构成刑法第一百一十八条规定的投机倒把罪。杜天福、孙廷华、周志华犯罪情节特别严重，根据全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的犯罪的决定》第一条第（一）项的规定，应予严惩。鉴于陈清富已死亡，根据《中华人民共和国刑事讼法》第十一条第（五）项的规定，决定不追究其刑事责任。       据此，阿坝藏族自治州中级人民法院于1988年1月31日判决如下：

被告人杜天福犯投机倒把罪，判处无期徒刑，依照刑刑法第五十三条第一款的规定，剥夺政治权利终身；      被 告人孙廷华犯投机倒把罪，判处无期徒刑，依照刑法第五十三条第一款的规定，剥夺政治权利终身；       被告人周志华犯投机倒把罪，判处有期徒刑十五年，依照刑法第五十二条的规定，剥夺政治权利三年；       被告人周志友犯投机倒把罪，判处有期徒刑七年；

被告人贺明高犯投机倒把罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。       一审判决后，被告人均没有提出上诉。

