## 杨亚六、陈绍荣等人走私武器、弹药案

被告人：杨亚六，男，31岁，广西壮族自治区合浦县人，住广东省湛江市，无业。1991年11月24日被收容审查，1993年8月5日被逮捕。

被告人：陈绍荣，男，34岁，广西壮族自治区防城港市人，农民。1991年11月28日被收容审查，1993年8月5日被逮捕。

被告人：林公胜，男，28岁，广东省湛江市人，个体工商户。1986年因盗窃被判处有期徒刑四年，1990年6月刑满释放。1991年11月26日被收容审查，1993年8月5日被逮捕。

被告人：项有行，化名亚七，男，37岁，广西壮族自治区防城港市人，农民。1991年11月28日被收容审查，1993年8月5日被逮捕。

被告人：王贰，男，47岁，广东省湛江市人，农民。1991年11月24日被收容审查，1993年8月5日被逮捕。

被告人：沈开，男，39岁，广东省湛江市人，农民。1991年11月24日被收容审查，1993年8月5日被逮捕。

被告人杨亚六、陈绍荣、项有行、王贰、沈开、林公胜因非法买卖枪支、弹药一案，由广东省湛江市人民检察院向湛江市中级人民法院提起公诉。湛江市中级人民法院经公开审理查明：

被告人陈绍荣在经营海鲜生意的过程中认识了窦振文（另案处理），窦振文要求陈绍荣和其买卖枪支、弹药，陈绍荣同意后，窦振文即纠集被告人杨亚六，陈绍荣纠集了被告人项有行，杨亚六纠集了被告人王贰和陈坤（另案处理），王贰又纠集了被告人沈开参与作案。1991年间，杨亚六单独或分别伙同窦振文、王贰、陈坤、沈开先后到广西防城县垌中乡找到陈绍荣，由陈绍荣从境外购买枪支5次，陈绍荣又单独或者伙同项有行到湛江市卖给杨亚六枪支3次。共非法买卖枪支、弹药8次，计有美国产的左轮手枪、“柯尔特型”手枪、苏制“马卡洛夫式”手枪和德国制的6.35毫米51166号等军用手枪共22支、子弹110发。其中杨亚六非法买卖枪支、弹药8次，买到各式军用手枪共22支，子弹110发，已出卖手枪11支及子弹70发，获得人民币1.73万元；陈绍荣非法买卖枪支、弹药7次，买卖各式军用手枪共19支，子弹110发。杨亚六、陈绍荣非法买卖枪支、弹药的犯罪活动，致使军用手枪9支、子弹51发流失未能追回。项有行参与非法买卖枪支、弹药3次，买卖各式军用手枪共10支、子弹27发，获得赃款人民币480元。王贰参与非法买卖枪支、弹药2次，买卖各式军用手枪共7支、子弹12发。沈开参与非法买卖枪支一次，买卖各式军用枪支共3支。王贰、沈开参与买卖的枪支、弹药均集中由杨亚六、王贰带到深圳等地交他人贩卖，尚未卖出，即被缴获。

被告人林公胜于1991年10月通过他人介绍，以人民币2200元向杨亚六买得389512号手枪一支、子弹10发。

破案后，全案共追回手枪13支、子弹59发。

湛江市中级人民法院认为，被告人杨亚六、陈绍荣买卖枪支、弹药，被告人项有行、王贰、沈开、林公胜买卖枪支，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十二条和全国人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条第（4）项的规定，分别构成非法买卖枪支、弹药罪和非法买卖枪支罪。上述被告人结伙作案，属刑法第二十二条第一款规定的共同故意犯罪。杨亚六、陈绍荣在共同犯罪中起了主要作用，是共同犯罪中的主犯，应当依照刑法第二十三条的规定，从重处罚。项有行、王贰、沈开、林公胜参与共同犯罪，是从犯，依照刑法第二十四条的规定，应当比照主犯从轻处罚。杨亚六、陈绍荣、项有行所犯罪行特别严重，依照刑法第五十三条第一款的规定，应当剥夺政治权利终身。王贰的犯罪行为严重破坏社会秩序，依照刑法第五十二条的规定，应当附加剥夺政治权利。林公胜是曾被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕后未满三年又犯应当判处有期徒刑以上刑罚的新罪，依照刑法第六十一条的规定，是累犯，应当从重处罚。据此，湛江市中级人民法院判决：被告人杨亚六、陈绍荣犯非法买卖枪支、弹药罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；被告人项有行犯非法买卖枪支罪，判处无期徒刑、剥夺政治权利终身；被告人王贰犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑十二年，附加剥夺政治权利四年；被告人沈开犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑五年；被告人林公胜犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑四年。

第一审宣判后，被告人杨亚六、陈绍荣均以不是主犯且有立功表现为由，被告人林公胜以其买到的手枪是坏枪为由，提出上诉，请求从轻处罚。

广东省高级人民法院经审理后认为，原审判决认定上诉人杨亚六、陈绍荣、林公胜和原审被告人项有行、王贰、沈开共同结伙，从境外携带枪支、弹药入境后贩卖的事实，有证人证言、收缴的枪支、子弹等证据证实，各上诉人和原审被告人也有供述在案，证据确实充分，足以认定。根据全国人大常委会《关于惩治走私罪的补充规定》第一条关于“走私鸦片等毒品、武器、弹药……”的规定，各上诉人和原审被告人从境外携带枪支、弹药入境贩卖的行为，构成走私武器、弹药罪，原审以非法买卖枪支、弹药罪定罪不妥，应予纠正。上诉人杨亚六、陈绍荣、林公胜的上诉理由，经查，没有事实根据和法律依据，应予驳回。据此，广东省高级人民法院于1996年4月24日判决：以走私武器、弹药罪，判处上诉人杨亚六、陈绍荣死刑，剥夺政治权利终身；判处上诉人林公胜有期徒刑四年；判处原审被告人项有行无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处原审被告人王贰有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年；判处原审被告人沈开有期徒刑五年。

广东省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十五条的规定，将判处杨亚六、陈绍荣死刑的终审判决报请最高人民法院核准。

最高人民法院经复核后认为，被告人杨亚六、陈绍荣伙同他人从境外携带枪支、子弹入境贩卖，事实清楚，证据确实、充分。其行为已构成走私武器、弹药罪。二审定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，最高人民法院于1996年5月6日裁定：核准广东省高级人民法院以走私武器、弹药罪判处杨亚六、陈绍荣死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。

