## 桂广庆投机倒把、受贿案

被告人桂广庆，男， 51岁，原系湖北省武汉冶金研究所所长。

被告人桂广庆因投机倒把、受贿案，由湖北省武汉市人民检察院向武汉市中级人民法院提起公诉。该院依法组成合议庭，经公开审理查明：

1988年7月，冶金部分配给武汉冶金研究所30吨镍板的供货合同，每吨价格人民币22100元。被告人桂广庆收到这份镍板合同后，向本所谎称，经冶金部有关人员同意，其中有5吨拨给长沙通用电器公司，并指派工作人员到发货单位办理了合同变更手续，将5吨镍板指标控制在自己手中。之后，桂广庆将其中2吨镍板以每吨82500元的价格，倒卖给长沙通用电器公司。该公司按桂广庆的授意，交给桂广庆现金4.5万元，其余12万元汇往发货单位，将5吨镍板的货款全部付清。此后，桂广庆又将3吨（实为3.114吨）镍板，以每吨11.5万元，倒卖给武汉市无业人员陶某某，获取非法收入35.8110万元。

1988年7月，桂广庆还批准将本所用于生产的5.004吨镍板，卖给汉川县的周某某等人倒卖。周某某等人就地加价转手倒卖后，获非法收入6万元，桂广庆收受周某某等人的贿赂款13万元。案发后，桂广庆将该项受贿款退还给周某某等人。1988年11月24日，桂广庆慑于法律的威力，主动向武汉市人民检察院投案自首，并退还了全部赃款。

上述事实，有书证、证人证言证实，被告人亦供认不讳。

武汉市中级人民法院审理认为：被告人桂广庆违反国家有关法律，倒卖国家计划分配物资，非法经营数额52.3110万元，非法获利40.3110万元，其行为已构成《中华人民共和国刑法》第一百一十八条规定的投机倒把罪；桂广庆系国家工作人员，利用职务上的便利，进行投机倒把犯罪活动，依照刑法第一百一十九条的规定，应从重处罚；桂广庆还利用职务上的便利，收受贿赂，已构成刑法第一百八十五条第一款规定的受贿罪。鉴于桂广庆投机倒把数额特别巨大，情节特别严重，根据全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条第一项的规定，应从严惩处。根据桂广庆的受贿数额及情节，依照全国人大常委会《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》第五条的规定，应按第二条第（2）项的规定处罚。桂广庆一人犯数罪，依照刑法第六十四条第一款的规定，应当实行数罪并罚。依照刑法第六十条的规定，桂广庆违法所得一切财物，应当予以追缴。根据桂广庆的犯罪事实和情节，依法应当判处死刑。但是，桂广庆在犯罪后，投案自首，全部退清了赃款，认罪态度好，依照刑法第六十三条和最高人民法院、最高人民检察院《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》第七条关于“本通告发布后，正在办理的贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪案件，犯罪分子有自首坦白，检举立功情节的，适用本通告第二条的规定”的规定，可以从轻处罚。据此，武汉市中级人民法院于1989年8月19日判决如下：

被告人桂广庆犯投机倒把罪，判处无期徒刑，并依照刑法第五十三条第一款的规定，剥夺政治权利终身；犯受贿罪，判处有期徒刑五年；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。

查获桂广庆的赃款336174.78元及药材贝母2吨，予以追缴。

一审宣判后，被告人桂广庆以他是“主动投案，全部退赃，要求从宽处罚”为由，向湖北省高级人民法院提出上诉。

湖北省高级人民法院审理认为：原判认定上诉人桂广庆的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。桂广庆利用职权，非法倒卖国家计划分配物资，其行为已构成投机倒把罪。桂广庆投机倒把数额特别巨大，情节特别严重，且系国家工作人员，具有法定从重处罚情节。桂广庆还利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受贿赂，已构成受贿罪。论罪应当判处桂广庆死刑，原审法院根据桂广庆投案自首、积极退赃的情节，依法从轻处罚是应当的，但是，根据本案的具体情况和最高人民法院、最高人民检察院《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》的精神，对桂广庆还可依法从轻处罚。依照刑法第五十二条的规定，对桂广庆还应附加剥夺政治权利。经该院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第（二）项的规定，于1989年8月29日改判如下：

撤销武汉市中级人民法院判决对上诉人桂广庆的量刑部分；以投机倒把罪，判处桂广庆有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；以受贿罪，判处有期徒刑二年；决定执行有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；桂广庆退出的赃款、赃物依法上交国库。

