## 王周存、任桂侠诉青龙村七组果园承包合同纠纷案

原告：王周存，男，45岁，陕西省扶风县段家乡青龙村七组村民。

原告：任桂侠，女，41岁，系王周存之妻。

被告：陕西省扶风县段家乡青龙村七组。

原告王周存、任桂侠诉被告陕西省扶风县段家乡青龙村七组果园承包合同纠纷案，向陕西省扶风县人民法院提起诉讼。

原告诉称：原告与被告于1982年签订了5年果园承包合同，后又续签了5年合同。现被告单方面强行终止了后续的5年承包合同，并把果园发包给他人。请求判令被告继续履行合同，并承担违约责任和赔偿经济损失。

被告辩称：原告是与前任组长签订的后续5年果园承包合同。该合同未经村民大会讨论一致通过，且发包指标低，公证不合法，是无效合同。根据村民的意见，决定终止合同继续履行，重新将果园发包给他人，是正确的。

扶风县人民法院经进行公开审理，查明：

1982年12月15日，被告将6.6亩空闲地、15亩果园地以及苹果树460棵，发包给本组村民王增蛇、王德蛇、李福成和原告王周存。合同规定：承包期限为5年，承包费每年1512元，若有一方违约，按承包费的30%承担违约金。

原告和其他合伙人承包后，由于管理不善、内部发生矛盾，第1年即亏损1000元，致使当年的承包费无力履行，合伙承包人表示不愿再继续承包。被告提出，承包人若弃包不干，除要交清当年承包费外，还要按合同规定支付违约金；若其中一户愿意继续承包，即可免除支付违约金。原告王周存以能在原合同基础上再续签5年（共计10年）承包合同，并允许在承包土地上新植苹果树苗为条件，提出愿意继续承包果园。被告原任组长为此事召开村民大会讨论，除1人表示反对外，其他人均表示同意。1983年11月25日，被告与原告签订了后续5年的承包合同，并将原4户合伙承包5年的合同转让给王周存承包。后续的合同规定：承包费与前5年相同；承包人在承包地内新植的苹果树苗，每棵由发包人付款0.5元。随后，原告王周存付清了当年的承包费1512元。1984年4月26日，被告组长换届，发包方与承包方持村委会证明到扶风县公证处，对前后共10年的两个果园承包合同进行了公证。之后，由于鲜果价格提高，原告经营果园的盈利增多，引起群众意见。1987年10月，被告未征得原告同意，单方面终止了合同的履行，把果园发包给他人，给原告造成一定的经济损失。对此纠纷，经村委会、乡政府调解无效，原告遂向法院提起诉讼。

扶风县人民法院审理认为：原告与被告签订的果园承包合同，依法成立，应予保护。合同签订后，由于价格的调整，致使一方收益发生较大变化，可依法变更。被告单方面终止合同的履行，其行为违反了《中华人民共和国经济合同法》第六条的规定。依照经济合同法第三十五条关于“当事人一方违反经济合同时，应向对方支付违约金。如果由于违约已给对方造成的损失超过违约金的，还应进行赔偿，补偿违约金不足的部分。对方要求继续履行合同的，应继续履行”的规定，原告要求被告继续履行合同，支付违约金和赔偿损失，是合理的，应予支持。据此，扶风县人民法院于1988年3月4日判决：一、被告青龙村七组与原告王周存、任桂侠签订的前后两个果园承包合同有效，双方应继续履行。二、后续的5年承包合同从1987年11月25日起至1992年11月24日止，承包费由原定每年1512元变更为每年3024元，合同的其他条款不变。三、被告应按合同约定，除向原告支付违约金450元外，还应赔偿原告的经济损失200元，合计650元，由原告在1988年应交的承包费中予以扣除。

第一审判决宣判后，被告不服，以原答辩理由向宝鸡市中级人民法院提出上诉。

宝鸡市中级人民法院第二审认为：经济合同一经依法成立，即具有法律约束力，签订合同的双方必须全面履行合同规定的义务，任何一方不得擅自变更或解除合同。上诉人与被上诉人后续的5年承包合同，是经村民大会讨论通过的，符合民主议定的原则；合同的公证也是合法的。原审判决认定的事实清楚，适用法律正确，判处得当。上诉人青龙村七组的上诉理由不能成立。宝鸡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》第一百五十一条第一款第一项之规定，于1988年4月28日作出终审判决：

驳回上诉人青龙村七组的上诉，维持原审判决。

