## 穆罕默德 · 伊玛米诈骗案

被告人：穆罕默德 · 伊玛米，男，25岁，伊朗伊斯兰共和国国籍，1988年5月23日被逮捕。

辩护人：于北平，北京市第五律师事务所律师。

中华人民共和国北京市人民检察院分院以被告人穆罕默德 ·伊玛米犯诈骗罪，向北京市中级人民法院提起公诉。北京市中级人民法院于1988年9月24日，对该案进行了公开审理，查明：

被告人穆罕默德 ·伊玛米自1987年11月至1988年3月期间，先后4次持变造的巴基斯坦伊斯兰共和国护照（护照号码：B346131，护照原持有人名字是穆罕默德·阿里·易卜拉欣）和沙特阿拉伯王国护照（护照号码：100719115601，护照原持有人名字是瓦伊伯·阿布兹瓦达）非法进入中华人民共和国境内。穆罕默德 ·伊玛米于1987年12月12日至14日，在中国银行北京市建国门外币兑换所，采取摹仿旅行支票上原所有人签字的手段，先后5次用已挂失的28张美国运通国际股份有限公司发行的旅行支票（总计面额2300英镑），骗兑人民币外汇兑换券15552.16元。

1988年1月7日至9日，被告人穆罕默德 ·伊玛米在北京市“昆仑”、“西苑”、“长城”、“北京”等10多家饭店的外汇兑换处，采取同样手段，先后30次用已挂失的300张巴林麦纳麦阿拉伯金融服务公司代售的“VSA”旅行支票（总计面额3万美元），骗兑人民币外汇兑换券110543.58元。

1988年1月8日，被告人穆罕默德 ·伊玛米采取同样手段，在北京饭店外汇代兑处，用已挂失的15张瑞士银行发行的旅行支票（总计面额2000瑞士法郎），骗兑人民币外汇兑换券5490.51元。

1988年3月18日，被告人穆罕默德 ·伊玛米在北京国际饭店外汇代兑处，仍采取上述手段，用已挂失的15张美国运通国际股份有限公司发行的旅行支票（总计面额1500美元），骗兑人民币外汇换券时，被当场查获。

综上，被告人穆罕默德·伊玛米在北京市10多家饭店的外汇兑换处和中国银行北京市建国门外币兑换所，先后37次用已挂失的旅行支票，骗兑人民币外汇兑换券共计131586.25元。赃款大部分被挥霍。

案发后，公安机关还从穆罕默德 ·伊玛米的行李包中，搜出有美国、澳大利亚等国家的公司、银行发行的已挂失的旅行支票115张，总计面额为9300美元。

上述事实，有物证、书证、证人证言、刑事科学技术鉴定结论等在案佐证。事实清楚，证据确实、充分，足以认定。

北京市中级人民法院根据《中华人民共和国刑法》第三条第一款关于凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用中国刑法的规定，认为被告人穆罕默德 ·伊玛米无视中国法律，多次非法进入中国境内，大肆进行诈骗活动，其行为已构成《中华人民共和国刑法》第一百五十二条规定的诈骗罪。依照刑法第三十条的规定，对穆罕默德·伊玛米可以附加适用驱逐出境。依照刑法第六十条的规定，穆罕默德 ·伊玛米犯罪所用的本人财物及违法所得，应当予以没收和追缴。

据此，北京市中级人民法院于1988年11月2日判决如下：

被告人穆罕默德 ·伊玛米犯诈骗罪，判处有期徒刑八年，并附加驱逐出境；查获被告人犯罪所使用的财物予以没收，追缴违法所得外币1000余元。

被告人穆罕默德 ·伊玛米不服一审判决，以原判决认定的诈骗犯罪事实不是他一人所为、量刑过重为由，向北京市高级人民法院提出上诉。

北京市高级人民法院于1989年1月14日对该案依法进行了公开审理，认为：上诉人穆罕默德 ·伊玛米多次非法进入中国国境，在中国领域内持变造的护照和已挂失的旅行支票进行诈骗活动，诈骗数额巨大，其行为已构成诈骗罪，依照中国刑法，应予惩处。穆罕默德 ·伊玛米归案后，为逃避罪责，多次编造谎言，欺骗中国司法机关，甚至上诉称所犯诈骗罪非他一人所为。经查，原判认定穆罕默德 ·伊玛米所犯诈骗罪的事实清楚，有证人指控，有本人填写的出入境登记卡、住宿登记表、外汇兑换证明单上的姓名、国籍、护照号码等字迹及旅行支票上复签字迹的笔迹鉴定结论，有所持经变造的巴基斯坦伊斯兰共和国护照、沙特阿拉伯王国护照，以及在携带的行李包中查获的已挂失的旅行支票等物证证实，其上诉理由不能成立，要求从轻处罚不予采纳。原审判决对上诉人穆罕默德 ·伊玛米的定罪准确，量刑适当，审判程序合法。该院于1989年1月30日，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第（一）项的规定，裁定驳回上诉人穆罕默德 ·伊玛米的上诉，维持原判。

