## 邓安薇、宋顺文贪污、偷越国境、诈骗案

被告人邓安薇，女，37岁，原系中国农业银行贵阳市支行白云区沙文营业所主办会计。1989年3月7日被逮捕。

被告人宋顺文，男，55岁，云南省镇雄县人，原系个体工商户，1961年因犯反革命罪被判处有期徒刑五年。1989年3月7日被逮捕。

被告人邓安薇、宋顺文因贪污、偷越国境、诈骗案，由贵州省贵阳市人民检察院向贵阳市中级人民法院提起公诉。贵阳市中级人民法院依法组成合议庭，经公开审理，查明：

1986年3月，被告人宋顺文在贵阳开办个体企业“顺文服务部”时，经他人介绍，结识了被告人邓安薇。二人来往密切，勾搭成奸。此后，1986年11月2日至1987年3月10日，邓安薇与宋顺文互相勾结，由宋顺文虚构汇款单位，提供汇款单位帐户，填写假信汇凭证；邓安薇利用银行主办会计的职务之便，以盗用县辖联行资金，凭空支付，截留客户往来款暂不入收款单位帐户，掩盖已动用的联行资金等手段，先后7次将143328.22元公款，信汇到宋顺文的帐户上。宋顺文利用该款偿还债务和进行个体经营活动。1987年3月10日，邓安薇与宋顺文的通奸行为败露后，唯恐贪污行为被发现，即用赃款购买小货车1部，于同年8月1日偷越国境，潜逃国外，1988年10月18日被引渡回国。

1985年1月8日，宋顺文与其子宋德林以出售钢材为名，以宋顺文开设的贵阳顺文股份有限公司为供方，与需方修文县乡镇企业局供销公司，签订了100吨钢材的购销合同。宋顺文将合同签订时间推迟7天，将10万元预付货款改为“借款”进入其帐户。宋顺文得到此款后，并无钢材可供，而动用5.5万元进行营利活动。

上述事实，有书证、物证、证人证言及司法会计鉴定为证，二被告人也供认不讳，足以认定。

贵阳市中级人民法院审理认为：被告人邓安薇身为国家工作人员，与被告人宋顺文勾结，共同窃取银行公款14万余元，其行为已构成《中华人民共和国刑法》第一百五十五条第一款规定的贪污罪。邓安薇和宋顺文贪污数额巨大，犯罪情节特别严重，依法应予严惩。邓安薇、宋顺文犯罪后，为逃避惩罚，违反出入国境管理法规，非法偷越国境，已构成刑法第一百七十六条规定的偷越国境罪。宋顺文以签订供销合同为名，诈骗财物，已构成刑法第一百五十二条规定的诈骗罪。邓安薇和宋顺文一人均犯数罪，依照刑法第六十四条的规定，应实行数罪并罚。据此，贵阳市中级人民法院于1989年6月26日判决如下：

被告人邓安薇犯贪污罪，判处死刑，并依照刑法第五十三条第一款的规定，剥夺政治权利终身；犯偷越国境罪，判处有期徒刑一年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

被告人宋顺文犯贪污罪，判处死刑，并依照刑法第五十三条第一款的规定，剥夺政治权利终身；犯诈骗罪，判处有期徒刑八年；犯偷越国境罪，判处有期徒刑一年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

一审宣判后，被告人邓安薇、宋顺文不服，分别以“原判决认定部分事实有出入，定性不准和量刑过重”为由，向贵州省高级人民法院提出上诉。

贵州省高级人民法院审理认为：原审判决认定事实清楚，证据确实，定罪准确，量刑适当，上诉人邓安薇，宋顺文的上诉理由不能成立。据此，1989年7月7日，该院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第（一）项的规定，裁定驳回上诉人邓安薇、宋顺文的上诉，维持原判。并依照刑事诉讼法第一百四十五条第二款的规定，将本案报请最高人民法院核准。

最高人民法院复核认为：被告人邓安薇、宋顺文互相勾结，共同窃取银行公款，贪污数额巨大，犯罪情节特别严重，已构成贪污罪，应予严惩。二被告人非法偷越国境，已构成偷越国境罪。宋顺文以签订购销合同为名，诈骗财物，已构成诈骗罪。一、二审人民法院认定的犯罪事实清楚，证据确凿、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。经审判委员会讨论决定，于1989年8月24日裁定如下：

核准贵州省高级人民法院（89）刑经上字第33号维持原审以贪污罪判处被告人邓安薇死刑，剥夺政治权利终身，以偷越国境罪判处有期判刑一年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身；以贪污罪判处宋顺文死刑，剥夺政治权利终身，以偷越国境罪判处有期徒刑一年，以诈骗罪判处有期徒刑八年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。

