## 温源和、戴文煊、余锡宽贩运毒品案

被告人：温源和，又名勇·占达拉功，男，61岁，泰国籍，住泰国清迈市昌康区西兵街63—3号。1986年8月27日被逮捕。

被告人：戴文煊，又名戴永存，男，35岁，广东省广州市人，住香港九龙深水埗元洲街396号。1986年8月25日被逮捕。

被告人：余锡宽，男，32岁，广东省台山县人，住香港九龙中汇街中坚楼17号。1986年8月25日被逮捕。

被告人温源和、戴文煊、余锡宽，因贩运毒品案，由云南省昆明市人民检察院向昆明市中级人民法院提起公诉。昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第108条的规定，对该案进行了审查。经审查认为：本案3名被告人，其中温源和系泰国公民，依照《中华人民共和国刑法》第3条第1款、第3款的规定：“凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。”“犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。”据此，中华人民共和国对此案全案享有管辖权。故昆明市中级人民法院依法组成合议庭，对该案公开进行审理。

经审理查明：被告人温源和、戴文煊于1986年初在泰国曼谷市与当地贩毒分子勾结，共同策划贩卖毒品海洛英。温源和负责与国外的贩毒分子联系成交，并监督接运毒品；戴文煊负责接运毒品，经我国昆明、广州至深圳出境。1986年4月18日，戴文煊与同案被告人余锡宽，进入昆明市与从泰国到达的温源和会面后，共同约见了潜入昆明市的国外贩毒分子，商定了在昆明市交接毒品的时间和地点。1986年8月16日下午6时许，戴文煊和余锡宽在昆明市火车站外水果摊处接收毒品时，被我公安人员当场抓获，缴获海洛英22768克。温源和于当晚亦被抓获归案。

上述事实，有缴获的海洛英、刑事技术鉴定书和同案被告人的供词证实，事实清楚，证据确实、充分，足资认定。

昆明市中级人民法院审理认为：被告人温源和、戴文煊、余锡宽共同实施犯罪行为，属刑法第22条第1款规定的共同故意犯罪。温源和、戴文煊在共同犯罪中是组织、策划和联系接运毒品人，依照刑法第23条的规定，系本案主犯，应当从重处罚。余锡宽在戴文煊的引诱下，参与接运毒品，依照刑法第24条的规定，系本案从犯，应比照主犯从轻处罚。温源和、戴文煊、余锡宽共同贩运毒品，其行为均构成刑法第171条规定的贩毒罪。上列被告人贩运毒品数量巨大，情节特别严重，根据全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第1条第（一）项的规定，应予严惩。据此，1987年1月6日昆明市中级人民法院以贩毒罪，分别判处温源和、戴文煊死刑；以贩毒罪，判处余锡宽死刑，缓期二年执行。依照刑法第53条第1款的规定，分别剥夺戴文煊、余锡宽政治权利终身。查获的4号海洛英22768克、运输毒品用的自行车2辆、装毒品的旅行包2个，依照刑法第60条的规定予以没收。

宣判后，温源和、戴文煊、余锡宽不服一审判决，均以原判认定的部分事实不符，处刑过重为由，分别向云南省高级人民法院提出上诉。

云南省高级人民法院于1987年1月23日对该案公开进行审理。经审理认为，温源和、戴文煊、余锡宽共同贩运海洛英22768克，数量巨大，情节特别严重，应予严惩。温源和、戴文煊、余锡宽的上诉理由不能成立。据此，依照刑事诉讼法第136条第（一）项的规定，于1987年1月24日，裁定驳回上诉，维持原判。

云南省高级人民法院依照刑事诉讼法第145条第2款的规定，对维持一审判处温源和、戴文煊死刑的裁定，报请最高人民法院核准；依照刑事诉讼法第146条的规定，核准昆明市中级人民法院判处余锡宽死刑缓刑二年执行，剥夺政治权利终身的判决。

最高人民法院依照刑事诉讼法死刑复核程序对该案进行了复核，确认：被告人温源和、戴文煊共同贩运毒品的行为，已构成贩毒罪，且数量巨大，情节特别严重，应予严惩。一审判决和二审裁定认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。经审判委员会1987年2月7日讨论，核准云南省高级人民法院维持原审以贩毒罪判处温源和死刑；判处戴文煊死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。

