## 何文东、董成章走私毒品案



被告人何文东，男，27岁，原系香港荣利运输公司汽车司机，1991年8月9日被逮捕。

被告人董成章，男，38岁，原系香港装修工人，1991年8月9日被逮捕。

被告人何文东、董成章走私毒品案，由广东省深圳市人民检察院向深圳市中级人民法院提起公诉。深圳市中级人民法院经公开审理查明：

1991年3月23日，贩毒分子邝荣国（香港人，在逃）纠集被告人董成章携带走私的16包毒品，住进深圳市名都酒店。当晚11时许，邝荣国打电话约被告人何文东来接运毒品。次日8时许，何文东应约驾驶小汽车来到名都酒店。邝荣国将毒品交给何文东，让董成章押车回香港。何文东、董成章共同将16包毒品藏匿在汽车座位的暗格内后，由何文东驾车到沙头角口岸。出境时，所藏毒品被我海关人员查获，何文东、董成章也因此被抓获归案。经检验，16包毒品为甲基苯丙胺〔注〕，重31500克。

上述事实，有查获的毒品甲基苯丙胺和刑事科学技术鉴定结论、证人证言证实，被告人何文东、董成章亦供认不讳。

深圳市中级人民法院认为：甲基苯丙胺属于全国人大常委会《关于禁毒的决定》第一条所指的国务院规定管制的能够使人形成瘾癖的精神药品。被告人何文东、董成章违反海关法规，逃避海关监管，偷运毒品准备从海关出境，其行为已触犯《关于禁毒的决定》第二条的规定，构成走私毒品罪。何文东、董成章走私毒品数量特别巨大，犯罪情节特别严重，应当依照《关于禁毒的决定》第二条第（一）项的规定，予以严惩，还应当依照刑法第五十三条第一款的规定，剥夺政治权利终身。对查获的毒品和走私毒品使用的小汽车，应当依照《关于禁毒的决定》第十二条的规定，予以没收。据此，深圳市中级人民法院于1992年1月3日判决：

一、被告人何文东、董成章犯走私毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。

二、查获的毒品甲基苯丙胺31500克，走私工具小汽车一辆，予以没收。

第一审宣判后，被告人何文东、董成章不服，以“偷运出境的是化工原料‘洗水碱’，并非明知是毒品而走私，不构成走私毒品罪”为由，向广东省高级人民法院提出上诉。

广东省高级人民法院审理认为：第一审中，上诉人何文东、董成章曾供认藏匿在小汽车里的是化工原料“洗水碱”，也供认过将毒品藏匿在小汽车里后，何文东曾告诉董成章这是“软性毒品”，以前就为邝荣国偷运过这类毒品出境。经查：化工产品中没有“洗水碱”这一名称，我国海关也从未禁止过碱类化工原料出口。显然，何文东、董成章所谓偷运的是化工原料“洗水碱”，纯属狡辩。何文东、董成章明知是“软性毒品”的供词，与查获的毒品以及与藏匿偷运的作案方法能相互印证，是真实可信的。据此，何文东、董成章明知偷运出境的是毒品无疑，上诉理由不能成立。原审认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。广东省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第（一）项的规定，于1992年2月29日裁定：驳回上诉人何文东、董成章的上诉，维持原判，并依照刑事诉讼法第一百四十四条的规定，报请最高人民法院核准。

最高人民法院对此案进行了复核，并于1992年9月2日裁定：核准广东省高级人民法院维持深圳市中级人民法院以被告人何文东、董成章犯走私毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。

〔注〕

甲基苯丙胺

甲基苯丙胺，学名为去氧麻黄素，是带有苦味的白色结晶体，似冰晶，俗称为“冰”。

甲基苯丙胺属精神药物，极易使人形成瘾癖。它直接作用于人的中枢神经系统，产生兴奋的效果，服用后心跳、呼吸加速，无法入睡，甚至激动不安，心跳急促，严重的导致死亡。

由于甲基苯丙胺对人类的危害很大，联合国通过的“精神药物公约”将其列为国际管制的精神药物。1989年2月10日，我国卫生部经国务院授权将它列为第一类管制的精神药品。

