## 王晓东抢劫、流氓、盗窃案

被告人：王晓东，男，22岁，北京市人。首都钢铁公司特殊钢公司薄板厂工人。1996年5月26日被逮捕。

辩护人：宋德家，北京市经济律师事务所律师。

北京市人民检察院分院以被告人王晓东犯抢劫罪、流氓罪、盗窃罪向北京市第一中级人民法院提起公诉。北京市第一中级人民法院经审理查明：

被告人王晓东伙同康建平（另案处理）于1996年1月23日下午5时许，到本市石景山区古城第二小学南公共电话亭打电话，康建平强行将正在打电话的曹正飞（男，30岁）的电话挂断。随后，王晓东、康建平又对曹正飞进行殴打，抢劫其所带戒指，因曹正飞反抗抢劫未逞。当晚6时许，王晓东等人又在石景山区八角南路14栋楼北侧，寻机抢劫作案，适逢吕×（女）路过此处，王晓东上前抢走吕的背包。当吕×追赶索要时，王晓东抓住吕×的头发进行殴打，将其摔倒在地，抢走金项链一条、人民币380元，并对吕×进行猥亵。当晚11时，王晓东又到石景山区八角南路10栋6门93号，破窗入室盗窃王少东的人民币3.3万余元、700余美元及金项链、金戒指等物品，所窃钱、物共价值人民币3.9万余元。

被告人王晓东于1996年1月27日凌晨1时许，到石景山区雕塑公园附近寻机抢劫，将女青年张××、刘××（均系河南省宜阳县人）截住，用双手抓住2人头发，逼迫交出钱财，2人说没有，王晓东强行从张××身上搜出人民币120余元。尔后，王晓东又对2人拳脚相加进行殴打，并对张××进行猥亵。

被告人王晓东于1996年5月14日晚10时许，在本市石景山区八角南路14栋楼北侧花园处寻机抢劫。将过路行人郝×（女，29岁）截住，抓住其的头发，拳击面部，将郝×打昏，抢走金项链一条、金戒指一枚，并对郝×进行猥亵。郝×被殴打致脑震荡、鼻骨骨折。王晓东作案后被当场抓获。

上述事实，有受害人曹正飞、吕××、张××、刘××、郝×及事主王少东的陈述，现场勘查笔录、医院诊断证明、查获的被抢、被盗物品和赃物作价证明等在案证实；被告人王晓东供述的作案时间、地点、手段等情节与上述证据相符。

北京市第一中级人民法院认为，被告人王晓东目无国法，在全国开展严厉打击严重刑事犯罪活动斗争中，仍进行犯罪活动，犯罪气焰嚣张。王晓东以非法占有为目的，用暴力手段多次拦路抢劫公民财物，并入室秘密窃取公民财物，数额特别巨大，且寻衅滋事，侮辱妇女情节恶劣，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十条第二款、第一百五十二条、第一百六十条的规定，分别构成抢劫罪、盗窃罪和流氓罪。所犯抢劫罪、盗窃罪情节均特别严重，社会危害性极大，应当依法严惩；所犯流氓罪情节恶劣，应当依照全国人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条第一项的规定，从严惩处。王晓东一人犯数罪，依照刑法第六十四条的规定，应当数罪并罚。根据其犯罪性质和情节，依照刑法第五十一条第一款、第五十二条和第五十三条第一款的规定，还应当相应附加剥夺政治权利。王晓东虽在羁押期间坦白部分罪行，但所犯罪行极为严重，其要求从轻处罚的理由不充分，不予采纳。据此，该院于1996年6月1日判决如下：

被告人王晓东犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；犯流氓罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

一审判决宣判后，被告人王晓东以其坦白交待了罪行和揭发了他人犯罪，要求从轻处罚为由，向北京市高级人民法院提出上诉；王晓东的辩护人认为其流氓行为情节一般，所犯抢劫罪情节并非特别严重，建议予以从轻处罚。

北京市高级人民法院经审理认为，上诉人王晓东无视国法，犯罪气焰嚣张，其以非法占有为目的多次拦路抢劫公民财物，并在实施抢劫公民财物过程中使用暴力致伤事主身体，情节特别严重；夜入民宅秘密窃取公民私人财物，数额特别巨大，情节特别严重；且又公然藐视法纪和社会公德、寻衅滋事，侮辱妇女，情节极为恶劣，王晓东的行为分别构成抢劫罪、盗窃罪和流氓罪，均应依法严惩。王晓东被抓获后，虽有坦白部分罪行和揭发他人一起一般犯罪行为的情节，但不构成重大立功，不能据此予以从轻处罚。王晓东上诉理由不能成立，应予驳回。辩护人所提王晓东的流氓行为情节一般，所犯抢劫罪其情节并非特别严重的辩护意见，缺乏事实根据和法律依据，不予采纳。一审法院根据王晓东犯罪的事实，犯罪性质、情节和对于社会的危害程度对其所作的判决，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。据此，该院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第（一）项规定，裁定如下：

驳回王晓东的上诉，维持原判。

根据最高人民法院关于授权高级人民法院核准部分死刑案件的规定，北京市高级人民法院核准了一审法院对王晓东以抢劫罪、盗窃罪、流氓罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。

