## 祖贵均、向书成盗窃、抢夺枪支、弹药和盗窃、抢劫案

被告人：祖贵均，男，24岁，云南省人，农民。1995年6月9日被逮捕，捕前系河北省武安市贺庄煤矿临时工。

被告人：向书成，男，22岁，云南省人，农民。1995年6月15日被逮捕。捕前系河北省武安市贺庄煤矿临时工。

被告人祖贵均、向书成盗窃枪支、抢夺枪支和盗窃、抢劫案，由河北省邯郸市人民检察院向邯郸市中级人民法院提起公诉。邯郸市中级人民法院经公开审理查明：

1995年2月15日凌晨，被告人祖贵均、向书成潜入云南省江川县伏家营财政所，盗窃现金20余元，后又翻墙进入伏家营派出所，撬门入室，盗窃“五四”式手枪1支，子弹6发，现金200余元和匕首、身份证等物。

1995年4月30日凌晨，被告人祖贵均、向书成和同案人罗志强（已判刑）流窜到河北省武安市下白石派出所，翻墙入院，拨门入室，盗窃现金10元，又潜入该所佘润田的办公室，盗窃警服1套。发现有枪后，3人合谋抢枪。由向书成在屋外望风，祖贵均持砖伙同罗志强返回屋内。祖贵均持砖猛击熟睡中的佘润田头部，致其轻伤昏迷，罗志强用被子将佘润田蒙住，抢走“六四”式手枪1支、子弹10发。

1995年3月31日凌晨，被告人祖贵均携带盗窃的“五四”式手枪1支，伙同被告人向书成和同案人郭文楷（已判刑），来到山西省长治市郊区西白兔村申满红家，破门入院用砖朝屋里乱投，强行索要钱物。申满红呼喊报警，祖贵均朝屋里打了一枪后，3人逃窜，抢劫未遂。

1995年4月24日凌晨，被告人祖贵均、向书成来到河北省邯郸矿务局玉泉岭铁矿职工宿舍楼，撬门进入女工程海霞住室，被程发觉，祖贵均即用“五四”式手枪进行威胁，抢走石英钟、衣服等物。从1994年3月至1995年4月，被告人祖贵均还盗窃作案8起，盗窃现金及物品总价值1.9万余元；被告人向书成伙同他人抢劫作案1起，抢劫现金60元，盗窃作案6起，盗窃现金及物品总价值6000余元。

破案后，迫回“五四”式手枪1支、“六四”式手枪1支、子弹13发以及石英钟、衣服等物。

上述事实，有被害人陈述、报案材料、现场勘查笔录、痕迹检验鉴定报告、证人证言和迫缴的枪支、弹药及其他赃物证实。被告人的供述也与上述证据吻合。证据确凿，足以认定。

邯郸市中级人民法院认为，被告人祖贵均、向书成盗窃枪支1次，并用盗窃来的枪支进行抢劫犯罪活动，抢夺枪支1次，并在抢夺枪支过程中击伤公安人员，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十二条的规定，分别构成盗窃枪支罪、抢夺枪支罪，且犯罪情节特别严重，依照全国人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条第4项的规定，应当在刑法规定的最高刑以上判刑，直至判处死刑。祖贵均、向书成共同抢劫作案2次（其中1次未遂），向书成还伙同他人抢劫作案1次，其行为均触犯刑法第一百五十条的规定，构成抢劫罪，且犯罪情节严重。其中抢劫未遂的一次犯罪，依照刑法第二十条的规定，可以比照既遂犯罪从轻处罚。祖贵均盗窃作案8次，盗窃现金及物品总价值1.9万余元；向书成盗窃作案6次，盗窃现金及物品总价值6000余元，其行为均已触犯刑法第一百五十二条的规定，构成盗窃罪，且犯罪情节特别严重。祖贵均、向书成合伙盗窃、抢夺枪支、弹药和进行抢劫犯罪，依照刑法第二十二条的规定，系共同犯罪，应从重处罚；且均为一人犯数罪，还应当依照刑法第六十四条的规定，应当数罪并罚。据此，邯郸市中级人民法院于1996年5月21日判决：

被告人祖贵均犯抢夺枪支罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃枪支罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

被告人向书成犯盗窃枪支罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯抢夺枪支罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；犯盗窃罪，判处有期徒刑七年，剥夺政治权利一年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

宣判后，被告人向书成不服，以“不是主犯，量刑过重”为由，向河北省高级人民法院提出上诉。

河北省高级人民法院经审理后认为，一审判决认定的犯罪事实清楚，证据确凿。认定被告人祖贵均、上诉人向书成犯盗窃罪、抢劫罪，定性准确，量刑适当。但是将祖贵均、向书成盗窃、抢夺警察枪支、弹药的行为分别认定为盗窃枪支罪和抢夺枪支罪，定性不准，应认定为盗窃、抢夺枪支、弹药罪。上诉人向书成积极参与盗窃、抢夺手枪各一支、子弹多发，还参与抢劫和多次盗窃，且与本案被告人祖贵均系共同犯罪，均属犯罪情节特别严重，应予严惩。其“不是主犯，量刑过重”的上诉理由，不予采纳。据此，河北省高级人民法院于1996年7月16日判决：

对原审被告人祖贵均以盗窃、抢夺枪支、弹药罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫罪判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；以盗窃罪判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

对上诉人向书成以盗窃、抢夺枪支、弹药罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫罪判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；以盗窃罪判处有期徒刑七年，剥夺政治权利一年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

河北省高级人民法院根据最高人民法院的授权，核准了对祖贵均、向书成执行死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。

