## 赵闹投毒案

被告人：赵闹，又名赵宗文，男，45岁，河南省济源市坡头镇清涧村农民。1996年4月2日被逮捕。

辩护人：马金华，河南省济源市剑锋律师事务所律师。

河南省济源市人民检察院以被告人赵闹犯投毒、破坏集体生产罪，向济源市人民法院提起公诉。

济源市人民检察院指控：1995年7月至10月间，被告人赵闹为了倒卖死牛牟利，购买气体鼠药洒在馍块或菜叶上，先后7次在本村路上、场地或者菜地投毒，将本村刘正云、赵富永等6户农民的7头耕牛毒死，价值9700元，其行为触犯1979年《中华人民共和国刑法》第一百零六条的规定，构成投毒罪；1995年7月至1996年3月，赵闹采取同样方法，先后62次将毒物投放在本村村民的牛槽内，将成守祥、赵社等33户农民的62头耕牛毒死，价值100780元，其行为触犯1979年刑法第一百二十五条的规定，构成破坏集体生产罪。请求依法判处。

济源市人民法院经审理查明：1995年7月至1996年3月间，被告人赵闹为了倒卖死牛牟利，从本村商店、集市上购买气体灭鼠药，洒在菜叶或者馍块上，将毒物投放在路边、场地、菜地或群众的牛槽中，先后毒死牛62头，价值99880元。计有马场村第二居民组周国的4头；本村第五居民组刘立的2头，杨伟的1头，刘修的2头，杨永的1头，杜木林的2头，王胜的4头，白士亮的2头，原桃的2头；第六居民组刘志富的3头，刘志贵的1头，刘军的1头，刘国营的1头，朱龙的1头，张天才的1头，刘志平的1头，白士明的2头，刘正云的2头，刘雪梅的2头，刘希堂的1头，张宗来的1头，张志铭的2头，刘迷糊的1头，周印的1头；第七居民组赵富永的1头，杨转的1头，赵发的4头，赵进的4头，赵社的6头；第八居民组赵宗保的1头，成守田的1头，成守祥的1头；第十居民组刘光平的1头，刘战的1头。赵闹倒卖了部分死牛肉，从中牟利。

上述事实有被害人周国、赵富永等关于自养耕牛突然死亡的时间、地点、症状的陈述，证人赵东丽、刘开芬关于被告人赵闹毒死耕牛的证言；证人王春歌关于赵闹购买鼠药的证言，以及证人原平、赵立国等收购赵闹、赵东丽出卖死牛的证言；公安机关案发后在赵闹家提取了未使用的7支鼠药的笔录及照片；物价局对死牛的评估作价结论等证实。被告人赵闹对投毒事实供认不讳，所供述事实与被害人、证人陈述相一致。事实清楚，证据充分，足以认定。

济源市人民法院认为：检察机关指控被告人赵闹毒死耕牛69头，其中有7头牛的死亡因证据不足，不予认定。赵闹以倒卖死牛营利为目的，以无特定对象的耕牛为侵害对象，公然投放有毒鼠药，毒死价值99880元的62头耕牛，造成重大损失，其行为危害了不特定范围内多数人的财产安全，触犯了1979年刑法第一百零六条第一款的规定，构成投毒罪。赵闹的犯罪行为，不仅给公民造成财产损失，还使附近村民失去安全感，封建迷信活动乘机滋生蔓延，社会秩序遭到破坏。赵闹的犯罪情节和后果特别严重，应予严惩。赵闹的犯罪行为呈持续状态，如果就某一次毒死耕牛的事件说，赵闹投毒可能是针对某一特定对象实施的，具有破坏集体生产罪的特征。但是就赵闹的整个犯罪过程看，其行为侵害的是不特定多数人的财产，危害的是公共安全。检察机关以赵闹是否在公共场所投毒作为界限，将其行为分别认定为投毒罪和破坏集体生产罪不当。因此，检察机关指控赵闹的部分行为构成破坏集体生产罪，属定性不准；赵闹的辩护人认为赵闹的行为只构成破坏集体生产罪的意见，不予采纳。据此，济源市人民法院于1997年6月26日判决：

被告人赵闹犯投毒罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。

第一审宣判后，被告人赵闹不服，以其认罪态度好，应当从轻处罚为由，向河南省高级人民法院提出上诉。

河南省高级人民法院经审理认为：《中华人民共和国刑法》已经于1997年10月1日起施行。上诉人赵闹的投毒行为，刑法第一百一十五条第一款规定的刑罚与1979年刑法的规定一致。依照刑法第十二条的规定，对赵闹应当按照行为时的法律追究刑事责任。赵闹为谋私利，公然投放有毒鼠药，毒死价值9万余元的60多头耕牛，其行为已构成投毒罪，依法应予严惩。原判定罪准确，量刑适当，审判程序合法。赵闹的上诉理由不能成立。据此，河南省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第一项的规定，于1997年10月14日裁定：

驳回上诉，维持原判。

根据最高人民法院依法授权高级人民法院核准部分死刑案件的规定，河南省高级人民法院核准了济源市人民法院以被告人赵闹犯投毒罪，判处其死刑，剥夺政治权利终身的判决。

