##     宣告袁重华无罪案

被告人：袁重华，男，50岁，中国国际信托投资公司中国生物工程公司副董事长兼总经理（原系冶金工业部钢铁研究总院精密合金研究部工程师）。1985年9月14日被逮捕。

被告人袁重华贪污案，北京市海淀区人民检察院向海淀区人民法院提起公诉。海淀区人民法院依法进行了公开审理，确认：       被告人袁重华在精密合金研究部（简称精研部）工作时，于1982年5月至1983年2月，在负责本单位与北京制帽厂合作研制磁疗帽的过程中，利用职务之便，把用实验经费购买的日产“亚西卡”牌135型照相机1架及配件1套，价值人民币2046.40元，据为己有。此后，袁重华伙同李玉国（另案处理）用实验经费购买“理光”牌照相机2架及配件2套；并以购买电器件的名义购买日产“厦普”牌6060型立体声收录机2台，袁重华分得“理光”牌照相机及配件1套、“夏普”牌6060型立体声收录机1台，共价值人民币2423.34元。       

1983年2月至1984年11月，袁重华伙同李玉国以精研部的名义，与北京市海淀区永丰工业公司签订了磁疗保健乳罩研制课题协议书。在此期间，袁重华利用职务之便，用研制经费购买彩色电视监听器1台、日产“夏普”GE一一777型双卡立体声收录机1台、BT一一11收录机1台、微型收录机3台、“乐华”搅拌机1台、英文打字机1台、负离子发生器2台、数字万用表1个、黑色公文箱1个，共计价值人民币7216元，据为己有。      

 1985年1月问，袁重华利用职务之便，将其单位在江苏省徐州市民学科学研究所暂存的人民币6000元，支取4000元，据为己有。       

袁重华利用上述手段贪污公款公物，共合计人民币15685.74元。案发后，上列赃款、赃物除人民币4000元、“夏普”牌6060型立体声收录机1台外，其余均已查获。       

海淀区人民法院认为：被告人袁重华身为国家工作人员，利用职务之便，贪污用于科研的公款公物，数额巨大，已构成《中华人民共和国刑法》第一百五十五条第一款规定的贪污罪。根据袁重华犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，判处法定刑最低刑还是过重，依照刑法第五十九条第二款的规定，经审判委员会决定，可以在法定刑以下判处刑罚。依照刑法第六十条的规定，袁重华违法所得的一切财物应予追缴。据此，海淀区人民法院于1987年5月28日，以贪污罪判处被告人袁重华有期徒刑三年，查获的赃物予以追缴。       

被告人袁重华不服一审判决，以原判认定的事实与实际情况不符，其行为不构成犯罪为由，向北京市中级人民法院提出上诉。       

北京市中级人民法院二审查明：1982年5月至1983年2月，上诉人袁重华应北京市制帽厂和北京市海淀区永丰工业公司的要求，与其签订了研制磁疗保健帽和磁疗保健乳罩的协议。协议规定，制帽厂提供3万元，其中5000元转入精研部作为制作模具、提供试验磁片等费用，其余存放北京制帽厂，用于研制组和医院临床试验、购制仪器、差旅费、保健费、技术补贴费等开支；永丰工业公司提供5.4万元，其中以科研费名义转入钢研院3000元，其余暂由水丰工业公司代.。协议达成后，经精研部办公室副主任李玉国盖了公章。李玉国当时认为，按协议规定转给精研部的款，精研部负责财务管理；由厂方代管的款，因不属钢研院支配，精研部不予干涉，由袁重华支配。袁重华认为，转入钢研院的8000元，根据院内当时不成文规定，即科研人员与外单位搞协作，需向院里交2000元至6000元，即允许占用工作时间，获取相应的报酬。       

在执行合同期问，除案发前尚有3万余元在水丰工业公司代管外，其余4万余元，袁重华用于研制工作和为筹建磁疗医学实验室。1982年7月至1984年初，袁重华先后用研制费购买了价值14000余元的物品，其中为研究音乐疗法，购买了多种型号的收录机7台；为研究心理疗法和声像反馈对人情绪的影响，购买了彩色电视监视器1台；为其他方面的研究，购买了进口照相机.3架及配件3套负离子发生器2台、搅拌机1台、英文打字机1台、数字万用表1台等。因无固定实验地点，上述物品除照相机1架、收录机1台暂放李玉国家中外，其余均暂放自己家中。袁重华购买和将上述物品放在自己家中，不仅向有关领导讲过，其中有些物品还拿到原单位使用过。1985年3月，袁重华所在的中国生物工程技术开发公司归属中国国际信托公司，更名为中国生物工程公司。同年7月，袁重华向该公司副总经理等人多次表示，可将上述物品提供给公司使用。

合同签定后，袁重华根据协议，积极进行工作，提前完成了科研任务。1983年4月和1984年3月，经解放军总院医等10余家医院的专家鉴定，认为磁疗帽和磁疗乳罩，“疗效较好”，建议批量生产。       

1983年下半年，经钢研院领导同意，成立生物医学工程材料技术服务部（简称生医部），其任务是对外提供生物医学方面的技术服务，经费自筹。袁重华为该部总工程师。生医部成立后，江苏省徐州市磁性材料厂工程师徐国祥（原钢研院工程师）要求袁重华购买该厂生产的磁片。袁重华购买后经筛选加工，将合格的磁片按钢研院规定的售价卖给永丰工业公司，为生医部积累2万元。1984年5月，生医部因为工作需要，经领导同意，将上述款中6000元，汇给江苏省徐州市医学科学研究所。1984年8月，中国生物工程技术开发公司成立，袁重华任总经理，原生医部资金归该公司。1985年1月，袁重华带人去安徽与当地医院筹建黄山康复中心，途经徐州，因经费不足，未办必要的财务手续，从暂存徐州市医学科学研究所的6000元中，提取4000元，作为业务经费使用。       上述事实，有证人证言，被告人陈述、书证、物证为证。        

北京市中级人民法院认为：（一）袁重华没有贪污的故意。袁重华与北京制帽厂和永丰工业公司签订的科研课题协议，其研制费由对方提供，并可以自由支配，而且所有开支账目，均由对方代管。如果袁重华有贪污的故意，其经费开支账日不会让对方代为管理。袁重华把经费用于科研，并完成协议规定的任务，明显不具有贪污的故意。（二）袁重华的行为对社会没有危害性。犯罪必须是危害社会的、应当受到刑罚处罚的行为。袁重华研制的磁疗猫和磁疗乳罩，经有关专家鉴定，是符合科学、有较好疗效的科研成果。袁重华研究磁疗，属于开创性的科学探索，不仅产生了积极的经济效益和社会效益，而且受到国外学者的重视，其行为对社会、对人民、对生产力的发展和科学技术的进步，都是有利的。袁重华研制的磁疗保健乳罩，已以个人名义申请非职务发明的实用新型专利，并已获国家专利局批准。（三）袁重华使用的研制费是对方提供的资金，不是公共财产。袁重华与有关单位签订的委托技术开发合同，在当时的客观条件下，尽管盖了精研部的公章（不具有独立法人资格），实质上是袁重华个人与对方签订的合同。袁重华所进行的磁疗开发活动，除按正常途径购买钢研院的磁片外，未使用过钢研院的物质技术设备，完全是利用对方提供的资金，自行独立进行的。至于占用了正常工作时间，袁重华己向钢研院交纳了数千元作为补偿。因此，袁重华的技术开发成果，应视为非职务技术成果。原审法院把研制费的使用当作公共财产，认定袁重华犯贪污罪，是不妥当的。（四）袁重华在从事磁疗研制过程中，按照协议规定有权支配和使用厂家提供的经费，不存在利用职务之便的前提。袁重华购买、存放、使用所购买的器材，曾多次据实告知有关领导，并没有采取任何非法手段。至于袁重华提取的4000元，用于业务往来和交际活动，未办理必要的财务手续，属于违反财务制度的行为，但不应以犯罪论处。综上所述，袁重华为开发、研制磁疗生物医学工程技术，与有关单位签订委托技术开发合同，自行进行磁疗技术研究，并获得一定的技术成果，其行为符合国家现行的有关科技法规和政策。原审人民法院以贪污罪追究袁重华的刑事责任不当，应予改判。

       据此，北京市中级人民法院于1988年4月9日，依照刑事诉讼法第一百三十六条第（二）项的规定，判决如下：

一、撤销北京市海淀区人民法院1987年5月28日（86）刑字第150号刑事判决；       二、宣告袁重华无罪。

