 # 对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪

  

**对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪概念定义**

对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪，是指为谋取不正当商业利益，给予外国公职人员或者国际公共组织官员以财物的行为。这是《中华人民共和国刑法修正案八》的新增罪名。

根据《公约》的规定，对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪的贿赂方式为"许诺给予、提议给予或实际给予"，贿赂对象为"公职人员本人或者其他人员或实体"，这些均可以被我国刑法中行赔罪的客观方面所涵盖，故无必要具体规定。此外，《公约》规定贿赂范围为"不正当好处"，而根据我国刑法的规定，贿赂范围是指索取或收受的"财物"，其中包括各种"回扣"和"手续费"，这显然较《公约》的规定为窄。

**外国公职人员的认定**

判断外国公职人员的身份性质，不能受传统职务犯罪司法实践中国家工作人员的形式要件约束，应重点从相关雇员隶属的公共机构以及其具体实施的职能是否具有公务属性的实质角度进行司法判断。立法、行政、司法机构属于公共机构，只要其隶属人员实施的行为属于行使公共职能，就应认定为外国公职人员。

解释，即公营企业是指外国国家资本全资拥有的企业，其中的外国公职人员应当限定为履行公营企业管理职能的雇员。

**国际公共组织官员的认定**

国际公共组织是具有国际性公共事务管理行为特征的组织，是依据其缔结的条约或其他正式法律文件建立的有一定规章制度的常设性机构。是否提供国际性公共产品与公共服务是国际公共组织的根本属性，政府与非政府国际组织的形式划分并不影响国际公共组织的性质认定。因此，在对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪中，国际公共组织包括政府组织与非政府组织。

《公约》将国际公共组织官员归纳为国际公务员与经国际组织授权行事者两种类型，这对实务中认定国际公共组织官员具有重要参考价值。国际公务员是指在联合国及其他国际组织中工作、从事各类国际性公共事务的人员，其职务高低、合同年限等均不影响国际公务员的身份性质。经国际组织授权行事者不是国际组织的工作人员，但由于国际组织授权其代表国际组织提供公共产品或服务，在法律认定上应视为国际组织官员。

**对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪（刑八新增）立案量刑标准**

1、3万元以上、应予立案，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；

2、100万元以上、或行贿造成损失100万元以上：50万元以上）或具有其他严重的情节，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；

3、500万元以上、或行贿造成损失500万元以上：250万元以上）或具有其他特别严重的情节，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

根据《刑法修正案(八)》第二十九条的规定，为谋取不正当商业利益，给予外国公职人员或者国际公共组织官员以财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役;数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

 

**对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪（刑八新增）构成要件**

**主体要件**

《联合国反腐败公约》第26条系统规定了法人责任，即各缔约国均应当采取符合其法律原则的必要措施，确定法人参与根据本公约确立的犯罪应当承担的责任，法人责任可以包括刑事责任、民事责任或者行政责任。因此，本罪的主体是一般主体，包括自然人和单位。无论是具有中国国籍的自然人或单位，还是外国国籍的自然人或单位，只要其实施对外国公职人员、国际公共组织官员行贿之行为，又在我国刑事管辖的范围内，均可以成为本罪的主体。

**主观要件**

根据《联合国反腐败公约》的要求，本罪主观方面是故意，且为具备特定目的之目的犯，即行为人为谋取不正当商业利益而实施贿赂行为。所谓不正当商业利益，则应依据外国法律、法规或国家政策，以及国际组织的规章、制度作出判断。这些利益可能是应损失的而未损失的，可能是不应得而获得的，也可能是应得而扩大的，例如使资质欠缺的公司获得某国市场的准入资格，使国际公共组织违背标准进行认证等等。

**客观要件** 

根据《公约》的规定，对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪的贿赂方式为"许诺给予、提议给予或实际给予"，贿赂对象为"公职人员本人或者其他人员或实体"，这些均可以被我国刑法中行赔罪的客观方面所涵盖，故无必要具体规定。此外，《公约》规定贿赂范围为"不正当好处"，而根据我国刑法的规定，贿赂范围是指索取或收受的"财物"，其中包括各种"回扣"和"手续费"，这显然较《公约》的规定为窄。

**客体要件**

如前所述，外国公职人员或国际公共组织官员的职务廉洁性不应成为我国刑法所保护的法益，因此，本罪的客体是单一客体，即国家对公司、企业的管理秩序。

**对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪（刑八新增）司法解释**

《中华人民共和国刑法修正案（八）》首次将对外国公职人员、国际公共组织官员行贿行为纳入我国刑法规定的犯罪范畴。《刑法修正案（八）》对刑法第一百六十四条进行了修改，主要增加了"为谋取不正当商业利益，给予外国公职人员或者国际公共组织官员以财物的，依照前款的规定处罚"为该条内容。

（2015年）刑法修正案(九)

四十五、将刑法第三百九十条修改为:"对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金;因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

"行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。"

四十六、在刑法第三百九十条后增加一条，作为第三百九十条之一:"为谋取不正当利益，向国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，或者向离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人行贿的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金;情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金;情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处七年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

"单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。"

四十七、将刑法第三百九十一条第一款修改为:"为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。"