# 不报、谎报安全事故罪

 

**概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第一百三十九条之一，在安全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的行为。

负有报告职责的人员"，是指负有组织、指挥或者管理职责的负责人、管理人员、实际控制人、投资人，以及其他负有报告职责的人员。

所谓不报、谎报安全事故罪，指的是在安全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的行为。

**情节严重**是指

（一）导致事故后果扩大，增加死亡一人以上，或者增加重伤三人以上，或者增加直接经济损失一百万元以上的；

（二）实施下列行为之一，致使不能及时有效开展事故抢救的：

1、决定不报、迟报、谎报事故情况或者指使、串通有关人员不报、迟报、谎报事故情况的；

2、在事故抢救期间擅离职守或者逃匿的；

3、伪造、破坏事故现场，或者转移、藏匿、毁灭遇难人员尸体，或者转移、藏匿受伤人员的；

4、毁灭、伪造、隐匿与事故有关的图纸、记录、计算机数据等资料以及其他证据的；

（三）其他情节严重的情形。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百三十九条之一规定的"情节特别严重"：

1、导致事故后果扩大，增加死亡三人以上，或者增加重伤十人以上，或者增加直接经济损失五百万元以上的；

2、采用暴力、胁迫、命令等方式阻止他人报告事故情况，导致事故后果扩大的；

3、其他情节特别严重的情形。

根据**《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若干问题的解释》**第九条的规定，在安全事故发生后，与负有报告职责的人员串通，不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的，依照刑法第一百三十九条之一的规定，以共犯论处。

**立案量刑标准**

**情节严重"**（一）导致事故后果扩大，增加死亡一人以上，或者增加重伤三人以上，或者增加直接经济损失一百万元以上的；

（二）实施下列行为之一，致使不能及时有效开展事故抢救的：

1、决定不报、迟报、谎报事故情况或者指使、串通有关人员不报、迟报、谎报事故情况的；

2、在事故抢救期间擅离职守或者逃匿的；

3、伪造、破坏事故现场，或者转移、藏匿、毁灭遇难人员尸体，或者转移、藏匿受伤人员的；

4、毁灭、伪造、隐匿与事故有关的图纸、记录、计算机数据等资料以及其他证据的；

依照刑法第一百三十九条之一的规定，犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役;情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

**构成要件**

**客体方面** 

本罪侵犯的是安全事故监管制度。本罪主要是针对近年来一些事故单位的负责人和对安全事故负有监管职责的人员在事故发生后弄虚作假，结果延误事故抢救，造成人员伤亡和财产损失进一步扩大的行为而设置的。


**客观方面**

客观方面表现为在安全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的行为。《中华人民共和国安全生产法》第九十一条之规定，生产经营单位主要负责人在本单位发生重大生产安全事故时，不立即组织抢救或者在事故调查处理期间擅离职守或者逃匿的，给予降职、撤职的处分，对逃匿的处十五日以下拘留;构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。生产经营单位主要负责人对生产安全事故隐瞒不报、谎报或者拖延不报的，依照前款规定处罚。

《**中华人民共和国安全生产法**》第九十二条之规定，有关地方人民政府、负有安全生产监督管理职责的部门，对生产安全事故隐瞒不报、谎报或者拖延不报的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分;构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。 

**主体方面** 

犯罪主体为对安全事故"负报告职责的人员"自然人。管理职责的负责人、管理人员、实际控制人、投资人，以及其他负有报告职责的人员。

**主观方面** 

主观方面有故意构成。

**司法解释**

一、不报、谎报安全事故罪与无罪区别

不报、谎报安全事故，贻误事故抢救的行为，如果没有达到情节严重的程度，则属于一般违法行为，不能追求行为人的刑事责任。

此罪与彼罪区别

二、不报、谎报安全事故罪与玩忽职守罪的界限

瞒报谎报安全事故罪与玩忽职守罪的区分：

⑴主体不同。前者既可以是生产经营单位的负责人，也可以是安全生产负有直接责任的国家机关工作人员；后者是只能是国家机关工作人员。

⑵客体不同。前者侵害的客体是公共安全，也就是不特定或是多数人的生命健康或是重大公司财产的安全；后者侵害的是国家机关正常的管理活动。

⑶客观表现不同。前者是安全事故发生以后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救情节严重的行为；后者表现为严重的不负责任，不履行或正确履行工作职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受到重大损失的行为。

1、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若干问题的解释》

2、最高人民法院《关于进一步加强危害生产安全刑事案件审判工作的意见》为依法惩治危害生产安全犯罪，促进全国安全生产形势持续稳定好转，保护人民群众生命财产安全，现就进一步加强危害生产安全刑事案件审判工作，制定如下意见。
