# 放纵制售伪劣商品犯罪行为罪

 

**放纵制售伪劣商品犯罪行为罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百一十四条是关于放纵制售伪劣商品犯罪行为罪及其处罚的规定。本条"负有追究责任的国家机关工作人员"，是指负有查禁生产、销售伪劣商品职责的国家机关工作人员，如工商行政管理人员、司法工作人员等。构成本罪的主观方面必须是故意，因工作失误或粗心大意没有检查出伪劣商品，不能适用本条。根据本条规定，构成本罪必须具备实施了对有生产、销售伪劣商品犯罪行为的公司、企业、事业单位或者个人，为徇私情而故意不履行法律规定的追究职责。"不履行法律规定的追究职责"是指对法律赋予的应当对有生产、销售伪劣商品犯罪行为的公司、企业、事业单位或者个人进行追究和处罚的职责不予履行。

**放纵制售伪劣商品犯罪行为罪立案量刑标准**

犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、放纵生产、销售假药或者有毒、有害食品犯罪行为的；

2、放纵生产、销售伪劣农药、兽药、化肥、种子犯罪行为的；

3、放纵依法可能判处3年有期徒刑以上刑罚的生产、销售伪劣商品犯罪行为的；

4、对生产、销售伪劣商品犯罪行为不履行追究职责，致使生产、销售伪劣商品犯罪行为得以继续的；

5、3次以上不履行追究职责，或者对3个以上有生产、销售伪劣商品犯罪行为的单位或者个人不履行追究职责的；

6、其他情节严重的情形。

**放纵制售伪劣商品犯罪行为罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家对产品质量的监督管理制度。

 

**客观要件**

本罪在客观方面表现为徇私舞弊，对生产、销售伪劣商品犯罪的行为不履行法律规定的追究责任，情节严重的行为。构成本罪表现为不作为。

徇私舞弊，一般是为了满足私情私利，在从事公务追究活动中，故意违背事实和法律，不履行法律规定的追究职责，弄虚作假，应为而不为的行为。不履行法律规定的追究职责的行为方式多种多样，如该调查不调查，该查封、扣押伪劣商品的不予查封、扣押，该处罚的不处罚等。

本罪在客观方面表现为纯正的不作为。如果对生产、销售伪劣商品犯罪行为实施了追究，但如果具有其他行为，如徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交；公安人员该移送起诉的不移送起诉；检察人员该起诉的不起诉；等等，构成犯罪的，应是构成他罪，如徇私舞弊不移交刑事案件罪、徇私枉法罪等。

**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，即负有追究责任的国家机关工作人员。主要是指负有法律规定的查处生产、销售伪劣商品的违法犯罪行为的义务的国家工作人员，包括各级政府中主管查禁生产、销售伪劣商品的人员；有查禁职责的公、检、法机关中的司法人员；以及行业主管部门如技术监督部门和工商行政管理部门中的人员。

**主观要件**

本罪在主观方面是故意。即明知是有生产、销售伪劣商品犯罪行为的犯罪分子而不予追究刑事责任。如果不知是犯罪分子，而不予追究刑事责任，不构成本罪。本罪的动机是徇私

**放纵制售伪劣商品犯罪行为罪_放纵制售伪劣商品犯罪行为罪司法解释**

最高人民法院关于审理生产、销售伪劣商品刑事案件有关鉴定问题的通知

最高人民法院关于审理生产、销售伪劣商品刑事案件有关鉴各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：定问题的通知自全国开展整顿和规范市场经济秩序工作以来，各地人民法院陆续受理了一批生产、销售伪劣产品、假冒商标和非法经营等严重破坏社会主义市场经济秩序的犯罪案件。此类案件中涉及的生产、销售的产品，有的纯属伪劣产品，有的则只是侵犯知识产权的非伪劣产品。

最高人民法院、最高人民检察院《关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》

最高人民法院、最高人民检察院《关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（2001年4月5日最高人民法院判委员会第1168次会议、2001年3月30日最高人民检察院第九届检察委员会第84次会议通过）为依法惩治生产、销售伪劣商品犯罪活动，根据刑法有关规定，现就办理这类案件具体应用法律的若干问题解释如下： 