# 办理偷越国（边）境人员出入境证件罪
 

 

**办理偷越国（边）境人员出入境证件罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百一十五条是关于办理偷越国（边）境人员出人境证件罪和放行偷越国（边）境人员罪及其处罚的规定。构成本罪的主体为负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作人员和边防、海关等国家机关工作人员。其中，"护照"是指一国主管机关发给本国公民出国履行公务、旅行或者在外居留，用以证明其国籍和身份的证件，一般有外交护照、公务护照和普通护照。"签证"是指一国国内或驻国外主管机关在本国或外国公民所持的护照或其他旅行证件上签证、盖印，表示准其出人本国国境或者过境的手续。

"其他出入境证件"是指除护照签证以外的其他用于出境、入境和过境的证件，包括边防证、海员证、过境证等。负责办理上述证件的国家机关工作人员，主要是指在外交部或者外交部授权的地方外事部门、港务监督局或者港务监督局授权的港务监督部门以及公安部或者公安部授权的地方公安机关中从事办理护照、签证以及其他出入境证件工作的人员。"边防、海关等国家机关工作人员"是指在边防、海关等机构中从事公务的国家机关工作人员。其中，本条所称"边防"即边防机构，是为保卫国家主权、领土完整和安全，防御侵犯和防止人员非法偷越国（边）境，在边境地区为采取防卫措施而设立的机构。"海关"是指根据国家规定，对进出国境的货物、邮递物品、旅客行李、货币、金银、证券和运输工具等进行监督检查、征收关税及其他税费并执行查禁走私任务的国家行政管理机关。

**办理偷越国（边）境人员出入境证件罪立案量刑标准**

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

情节严重，是指行为人多次或者给多次企图偷越国(边)填人员办理出入境证件的；给犯有其他罪行的企图偷越国 (边)境人员办理出入境证件的；为索贿或者受贿办理出入境证件等。

**办理偷越国（边）境人员出入境证件罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家的出入境管理制度。
 
**客观要件**

本罪在客观方面表现为在办理护照、签证以及其他出入境证件的过程中，对明知是企图偷越国(边)境的人员，予以办理出入境证件的行为。越境，指越过国 (边)境。其中，国境是我国和邻国的国境线；边境是指我国实行有效管理的区域即大陆与属于我国领土但未对其实施有效管理的澳门、台湾地区以及大陆与香港地区的分界线。越境必须持有有效的护照、签证或其他诸如边境公务通行证、过境通行证、港澳同胞回乡证等出入境证件。如果没有上述证件或虽有上述证件但为伪造或变造或者超过有效期限的出入境证件而越境的，则都是偷越国 (边)境。如果对企图偷越境人员办理出入境证件，即可构成本罪。

所谓办理，在本罪中是指对于不符合条件的企图偷越境人员利用职务，非法签发护照、签证等有效证件的行为。所谓护照，是指一国主管机关发给本国公民出国旅行、在外居留、经商等，以证明其国籍和身份的证件，包括外交护照、公务护照和普通护照。所谓签证，是指国内或国外主管机关在本国公民或外国公民所持有的护照或者其他旅行证件上签证、盖章，表示准许其出入国(边)境的行为。除护照、签证外，还有其他可以凭其出入国 (边)境的证件，如边防证、海员证、过境通行证、港澳同胞回乡证等。构成本罪，须利用职务上的便利。所谓利用职务，是指利用自己职务范围内的权力，以及地位形成的便利条件。如果没有利用职务，就不可能构成本罪，构成犯罪的，应以他罪如伪造国家机关证件罪等论处。

**主体要件**

本罪的主体要件为特殊主体，只能由负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作人员构成，如外交、外事、公安等有关的人员。根据我国出入境管理有关法律、法规的规定，负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关是公安部、公安部授权的地方公安机关和外交部、外交部授权的地方外事部门。公安机关和外事部门在国内办理签证、证件的分工，原则上是外交和公务护照的签证由外交部和地方外事部门办理；普通护照的签证由公安机关办理。因而，能够成为办理偷越国(边)填人员出入境证件罪的犯罪主体的，就只能是上述国家机关中负责办理护照、签证等出入境证件的国家机关工作人境检查工作的国家机关工作人员。

**主观要件**

本罪在主观方面是故意犯罪，即明知他人是企图偷越国(边)境的人员而故意给其办理出入境证件，构成本罪须以明知为要件，如果工作不负责任、疏忽大意、审查不严等原因而错误地为企图偷越国(边)境人员办理了出入境证件，则不构成本罪。

办理偷越国（边）境人员出入境证件罪司法解释

1、按照最高人民法院1993年9月24日下发的《关于严厉打击偷渡犯罪活动的通知》（已失效）的规定，行为人收受他人贿赂，为企图偷越国
(边)境的人员办理出入境证件或者予以放行的行为，既触犯受贿罪，又触犯了本罪，实行数罪并罚，并从重处罚。

2、本罪为行为犯，行为人只要为企图偷越国边境的人员办理了护照、签证等出入国边境证件的行为，不论其是否造成他人偷越国
(边)境的结果，除情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪的以外，都构成本罪。
