#  故意泄露国家秘密罪



**概念定义**

中华人民共和国刑法全文第三百九十八条是关于泄露国家秘密罪及其处罚的规定，本条共分两款。第一款是关于国家机关工作人员泄露国家秘密罪的规定。本款规定的“泄露国家秘密罪”，是指国家机关工作人员违反国家保守秘密法的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的行为。

本款所称“国家秘密”是指关系国家安全和利益，依照法律的程序确定，在一定的时间内只限于一定范围的人员知悉的事项。保守国家秘密是宪法规定每个公民对国家应尽的义务，它是一项维护国家安全和利益，保卫和促进社会主义建设事业发展的重要工作。任何泄露国家秘密的行为，都会给国家的安全和人民的利益造成严重危害。　

第二款是关于非国家机关工作人员泄露国家秘密罪的规定。根据本款的规定，非国家机关工作人员犯泄露国家秘密罪的，依照第一款的规定酌情处罚。此处“酌情处罚”是指在第一款规定的量刑幅度内，根据具体情节予以适当处罚。应当注意的是，如果非国家机关工作人员以窃取、刺探、收买方法，非法获取国家秘密后又泄露的，则应当依照本法第二百八十二条第一款的规定定罪处罚。如果非法获取后向境外的机构、组织、个人泄露的，应当依照本法第一百一十一条的规定定罪处罚。

**量刑标准**

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役;情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。国家机关工作人员犯本罪的，依照上述规定酌情处罚。

**立案标准**

国家机关工作人员涉嫌故意泄露国家秘密行为，具有下列情形之一的，应予立案：

1、泄露绝密级国家秘密1项（件）以上的；

2、泄露机密级国家秘密2项（件）以上的；

3、泄露秘密级国家秘密3项（件）以上的；

4、向非境外机构、组织、人员泄露国家秘密, 造成或者可能造成危害社会稳定、经济发展、国防安全或者其他严重危害后果的；

5、通过口头、书面或者网络等方式向公众散布、传播国家秘密的；

6、利用职权指使或者强迫他人违反国家保守秘密法的规定泄露国家秘密的；

7、以牟取私利为目的泄露国家秘密的；

8、其他情节严重的情形。


**构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的存体是国家的保密制度，国家秘密，是关系到国家安全和利益，依照法律规定的程序确定，在一定时间内只限于一定范围的人员知晓的事项。保守国家秘密是一切国家机关、武装力量、政党、社会团体、企事业单位和每个公民对国家应尽的义务，它是一项维护国家安全和利益、保卫和促进社会主义建设事业发展的重要工作。任何泄露国家机密的行为，都会给国家的安全和人民的利益造成严重危害。

**客观要件**

故意泄露国家秘密罪构成要件，本罪在客观方面，行为人必须具有违反国家保密法的规定，故意泄露国家秘密，情节严重的行为，所谓国家保密法，主要是I988年9月5日全国人大常委会通过，并于l989年5月1日起施行的《中华人民共和国保守国家秘密法》，以及I990年5月25日颁布并实施的《中华人民共和国保守国家秘密法实施办法》。

所谓泄露，就是行为人把自己掌管的或者知道的国家秘密让不应该知道的人知道。泄露行为的方式可以是多种多样的，可以是口头泄露，也可以是书面泄露；可以是用交实物的方法泄露，也可以是用密写、影印、拍摄、复制等方法泄露，泄露的不同万式，不影响泄露同家秘密罪的成立。但是，如果是敌人或他他人以盗窃、侦察、破译、遥测等方式获取了秘密，因而造成的泄露，而本人没有违反保密法规定，不属于泄露国家秘密罪的行为，不能据此而追究主管、经管该项秘密的人员或其他有关人员的泄密责任。

**主体要件**

本罪的主体一般情况下为特殊主体，只有国家机关工作人员才能构成本罪，因为通常情况只有国家机关工作人员才能掌握、了解国家秘密，非国家机关工作人员也可构成本罪，但性质上不属于渎职罪，为方便起见本法在条文中作统一规定予以定罪处罚。

**主观要件**

故意泄露国家秘密罪构成要件，本罪在主观方面表现为故意，过失不能构成本罪。其动机则多种多样，如为了显示自己消息灵通而加以炫耀;为了贪图私利而加以出售;因贪恋女色或碍于情面而泄露;被威胁利诱而提供等等。

**司法解释**

区分罪与非罪的界限

构成该罪，不仅要有泄露国家秘密的行为，而且必须达到情节严重的程度。如果不属于情节严重，即使具有泄露行为亦不可能以该罪论处，情节严重与否，则应从泄露国家秘密的密级程度、泄露的次数、时间、后果、目的、动机以及行为人泄露后的前后表现、态度等全方面地进行分析，综合地加以判断。根据《保守国家秘密法实施办法》第三十条条规定，对泄露国家秘密尚不够刑事处罚，有下列情节之一的，应当从重给予行政处分：

1、泄露国家秘密又造成损害后果的；

2、以谋取私利为目的泄露国家秘密的；

3、泄露国家秘密危害不大但次数较多或数量较大的；

4、利用职权强制他人违反保密规定的等。