# 徇私舞弊不征、少征税款罪
 
 

**概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百零四条是关于徇私舞弊不征、少征税款罪及其处罚的规定。本条规定的“徇私舞弊不征、少征税款罪”是指税务机关工作人员利用职权，为徇私情，不征或者少征应当征收的税款，致使国家税收流失，遭受重大损失的行为。另外，税务机关的工作人员实施的前述行为，必须是使国家税收遭受重大损失的才能构成犯罪，这是区分罪与非罪的界限，如果不征或少征应征税款，数额较小，没有使国家的税收遭受重大损失，就不能按本罪处理，而应当追究行为人的行政责任。

实践中，如果行为人在征税工作中不认真负责计算有误，没有征收或者少征了应征税款，致使国家税收遭受重大损失的，可按玩忽职守罪追究其刑事责任。如果行为人与纳税人相勾结，帮助纳税人偷税，如为其出主意，然后不征或少征其应缴的税款，应按偷税罪的共犯追究其刑事责任。

**立案量刑标准**

犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，造成特别重大损失，是指造成国家税收流失数额特别巨大，后果特别严重的情形。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、徇私舞弊不征、少征应征税款，致使国家税收损失累计达10万元以上的；

2、上级主管部门工作人员指使税务机关工作人员徇私舞弊不征、少征应征税款，致使国家税收损失累计达10万元以上的；

3、徇私舞弊不征、少征应征税款不满10万元，但具有索取或者收受贿赂或者其他恶劣情节的；

4、其他致使国家税收遭受重大损失的情形。
 

**构成要件**

**客体要件**

本罪侵害的客体是国家的税收征收管理制度和国家税收机关的正常管理活动。税收是国家财政收人的主要来源。依法保障国家的税收，对于增加国家的综合国力具有重要的意义。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为徇私舞弊，不征或者少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的行为。徇私舞弊，不征或者少征应征税款的行为表现在税收征管的各个环节中，如税务登记、帐簿、凭证管理、纳税申报、税款征收(包括税款的缴纳、退还、补缴和追征、税收减免、应纳税额的核定、纳税担保)以及税务检查，税务工作人员只要在上述各个环节中违背事实和法律、法规。滥用征管职权，搞虚假税务登记，涂改帐簿，伪造纳税凭证、擅自减少应纳税数额等，都是徇私舞弊行为。

**主体要件**

本罪的主体要件是特殊主体，是履行征收税款职责的国家工作人员，即税务机关的工作人员。税务机关的工作人员，也就是指在各级税务局、税务分局和税务所中代表国家依法负有向纳税人或纳税单位征收税款义务并行使征收税款职权的人员。

**主观要件**

本罪的主观方面表现为故意。即税务机关的工作人员，明知自己不征或者少征税款的行为，破坏了有关税收管理法规，会给国家税收造成严重损失，仍然希望或放任这种危害结果的发生。

**司法解释**

1、区分本罪与偷税罪的界限

偷税罪，是指纳税人采取伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，在账簿上多列支出或者不列、少列收入，经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报的手段，不缴或者少缴应缴税款，偷税数额达到一定程度或因偷税被税务机关给予二次行政处罚又偷税的行为。一般而言，它与本罪在犯罪主体、犯罪的客观表现、犯罪的主观方面等内容上，都有着很大的区别。但当出现偷税罪的共犯时，则有可能造成相互混淆的现象。税务机关的工作人员，如果与偷税人相互勾结，故意不履行其依法征税的职责，不征或少征应征税款的，应该将其作为偷税罪的从犯来论处。但如果行为人知道了某人在偷税，出于某种私利，而佯装不知，对偷税犯罪行为采取放任的态度，并因此不征或少征应征税款，致使国家税收遭受重大损失的，只能认定构成本罪。

2、因收受他人贿赂而不征或者少征税款，属牵连犯，应根据行为人的犯罪事实、情节，择一重罪从重论处。

3、如果税务人员与偷税、逃避欠税的犯罪分子要勾结，而不征或少征应征税款，应当按照刑法共同犯罪的规定处罚。