# 徇私枉法罪

 

**徇私枉法罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第三百九十九条是关于司法工作人员徇私枉法罪、枉法裁判罪和枉法执行罪及其处罚的规定。共分四款。本条对原刑法第一百八十八条司法工作人员徇私舞弊罪作了修改。

根据本款规定，构成本罪的主体只能是司法工作人员，非司法工作人员不能成为本罪的主体。根据本法第九十四条规定，"司法工作人员"是指有侦查、检察、审判、监管职责的工作人员。有监管职责的工作人员在依法对发生在监狱内犯罪的案件进行侦查时，也可以构成本罪的主体。本款规定的"徇私枉法、徇情枉法"是指司法工作人员在侦查、检察、审判等工作中，为徇个人私利或者亲戚朋友之情，利用职权实施对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中作枉法裁判的行为。徇私枉法、询情枉法的行为多种多样，但是这些行为都必须是司法工作人员利用职权来实施的。如果司法工作人员在没有利用职权的情况下，包庇罪犯、诬告陷害好人或者作伪证的，可能构成包庇罪、诬告陷害罪或者伪证罪，而不能构成本罪。

由于在司法实践中，存在违法执行的情况，虽然按照刑法第三百九十七条规定的滥用职权罪和玩忽职守罪可以追究，但由于违法执行的行为与徇私枉法罪和枉法裁判罪在行为性质和犯罪表现形式上更接近，第九届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过的《刑法修正案（四）》对此作了具体规定。根据本款规定，在执行判决、裁定活动中，严重不责任或者滥用职权的行为具体表现为：不依法采取诉讼保全措施、不履行法定执行职责、违法采取诉讼保全、强制执行措施。包括对应当采取诉讼保全措施的不采取或不及时采取，对不应当采取诉讼保全措施的违法采取诉讼保全措施；对能够执行的案件不予执行或故意拖延执行，对不应当采取强制执行措施的案件违法采取强制执行措施。这里的"执行判决、裁定活动"，是指人民法院的执行活动。

**徇私枉法罪立案量刑标准**

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、对明知是没有犯罪事实或者其他依法不应当追究刑事责任的人，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，以追究刑事责任为目的立案、侦查、起诉、审判的；

2、对明知是有犯罪事实需要追究刑事责任的人，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段、故意包庇使其不受立案、侦查、起诉、审判的；

3、采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，故意使罪重的人受较轻的追诉，或者使罪轻的人受较重的追诉的；

4、在立案后，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，应当采取强制措施而不采取强制措施，或者虽然采取强制措施，但中断侦查或者超过法定期限不采取任何措施，实际放任不管，以及违法撤销、变更强制措施，致使犯罪嫌疑人、被告人实际脱离司法机关侦控的；

5、在刑事审判活动中故意违背事实和法律，作出枉法判决、裁定，即有罪判无罪、无罪判有罪，或者重罪轻判、轻罪重判的；

6、其他徇私枉法应予追究刑事责任的情形。

**徇私枉法罪立案量刑标准**

犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役;情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑;情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。

情节严重，一般是指犯罪动机、手段恶劣，造成了严重政治影响和其他严重危害后果等。情节特别严重，主要是指犯罪动机、手段十分恶劣，因被冤枉追诉、判刑致使被害人的人身、精神受到严重损害或者死亡，因包庇重大案犯，使其消遥法外并继续为非作歹，引起社会公愤等情况。

依本条第3款的规定，司法工作人员贪赃枉法，犯本罪，同时又构成受贿罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

 

**徇私枉法罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家司法机关的正常活动。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为在刑事诉讼中徇私、徇情枉法的行为、所谓徇私、徇情枉法，是指出于个人目的，为了私利私情，而故意歪曲事实，违背法律作错误裁判。

**主体要件**

本罪的主体是特殊主体，即司法工作人员。根据本法第94条规定:司法工作人员是指有侦查、检察、审判、监管职责的人员。本罪的主体主要是司法工作人员中从事侦查、检察、审判工作的人员。包括公安、国安、监狱、军队保卫部门、人民检察院中的侦查人员;人民检察院包括铁路运输检察院、林业检察院等专门检察院的检察人员;人民法院的审判人员。

**(四)主观要件**

本罪在主观方面表现为故意，过失不构成本罪。犯罪的目的是放纵罪犯，或者冤枉好人，动机是徇私、徇情，具体表现多种多样：有的是图谋私利，贪赃受贿;有的是报复陷害他人;有的是徇私情，袒护、包庇亲友;有的是横行霸道，逞威逞能等。

**徇私枉法罪司法解释**

徇私枉法罪到的既遂与未遂

该罪属于行为犯，即司法工作人员只要对明知是无罪的人实施了足以使他受到追诉的行为，或者对明知是有罪的人实施了足以使其不受到追诉的行为，或者实施了违背事实私法律的裁判完成了全部法定行为，无论上述行为是否达到目的，均为该罪既遂。若司法工作人员在实施徇私枉法、徇情枉法行为的过程中，由于意志以外的原因，如被他人发现检举，或着犯罪嫌疑人、被告人自首，或者行为人工作发生变动而未能继续完成法定行为，其已经实施的行为又不足以达到徇私枉法、徇情枉法的目的，为该罪未遂。

徇私枉法罪与包庇罪区别

1、主体不同。前者主体只能是司法工作人员，即特殊主体；而后者为一般主体，即只要达到法定刑事责任年龄、具有刑事责任能力的人都可以构成。

2、犯罪手段不同。前者的包庇手段，必须是利用职务之便，通过办案活动实现包庇罪犯的目的。而后者通过作假证明、帮助毁灭罪迹、隐藏或毁灭罪证等手段实现包庇行为，不要求利用职务之便进行包庇。

3、犯罪发生的时间不同。前者的包庇行为，一般发生在判决之前。如果司法工作人员在判决生效之后，实施舞弊行为，放走罪犯使其逃脱惩罚的，则构成私放在押人员罪。而后者实施包庇行为，可以在行为人犯罪后的任何阶段实施，既可能在侦查、预审、起诉、审判阶段实施，也可能在判决之后实施。
 