# 传染病防治失职罪

 

**概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百零九条是关于传染病防治失职罪及其处罚的规定。根据本条规定，构成本罪的主体为从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员。“从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员”是指在各级政府卫生行政部门中对传染病的防治工作负有统一监督管理职责的人员。依照《传染病防治法》规定，对违反该法的行为给予行政处罚。根据本条规定，从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员如果不履行或者不认真履行应尽职责，导致传染病传播或者流行，情节严重的即构成本罪。“传染病传播或者流行”，是指在一定范围内出现《传染病防治法》中规定的甲类、乙类或丙类传染病疫情的发生，其中，甲类、乙类、丙类传染病是指《传染病防治法》第三条规定的传染病种类。此外，构成本罪还必须具备“情节严重”这一要件。所谓“情节严重”是指本条所列人员严重不负责，不履行或不认真履行职责，情节恶劣以及对出现的疫情进行隐瞒、压制、虚报或者对出现的疫情不及时通报、公布和处理，以致造成严重后果的情形。

**立案量刑标准**

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

（1）导致甲类传染病传播的；

（2）导致乙类、丙类传染病流行的；

（3）因传染病传播或者流行，造成人员重伤或者死亡的；

（4）因传染病传播或者流行，严重影响正常的生产、生活秩序的；

（5）在国家对突发传染病疫情等灾害采取预防、控制措施后，对发生突发传染病疫情等灾害的地区或者突发传染病病人、病原携带者、疑似突发传染病病人，未按照预防、控制突发传染病疫情等灾害工作规范的要求做好防疫、检疫、隔离、防护、救治等工作，或者采取的预防、控制措施不当，造成传染范围扩大或者疫情、灾情加重的；

（6）在国家对突发传染病疫情等灾害采取预防、控制措施后，隐瞒、缓报、谎报或者授意、指使、强令他人隐瞒、缓报、谎报疫情、灾情，造成传染范围扩大或者疫情、灾情加重的；

（7）在国家对突发传染病疫情等灾害采取预防、控制措施后，拒不执行突发传染病疫情等灾害应急处理指挥机构的决定、命令，造成传染范围扩大或者疫情、灾情加重的；

（8）其他情节严重的情形。

2、在预防、控制突发传染病疫情等灾害期间，从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员，或者在受政府卫生行政部门委托代表政府卫生行政部门行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入政府卫生行政部门人员编制但在政府卫生行政部门从事公务的人员，在代表政府卫生行政部门行使职权时，严重不负责任，导致传染病传播或者流行，情节严重的，依照刑法第四百零九条的规定，以传染病防治失职罪定罪处罚。

在国家对突发传染病疫情等灾害采取预防、控制措施后，具有下列情形之一的，属于刑法第四百零九条规定的“情节严重”，应予立案，处三年以下有期徒刑或者拘役：

（1）对发生突发传染病疫情等灾害的地区或者突发传染病病人、病原携带者、疑似突发传染病病人，未按照预防、控制突发传染病疫情等灾害工作规范的要求做好防疫、检疫、隔离、防护、救治等工作，或者采取的预防、控制措施不当，造成传染范围扩大或者疫情、灾情加重的；

（2）隐瞒、缓报、谎报或者授意、指使、强令他人隐瞒、缓报、谎报疫情、灾情，造成传染范围扩大或者疫情、灾情加重的；

（3）拒不执行突发传染病疫情等灾害应急处理指挥机构的决定、命令，造成传染范围扩大或者疫情、灾情加重的；

（4）具有其他严重情节的。

 

**构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家对传染病防治的管理制度。传染病，是指由于致病性微生物，如细菌、病毒、立克次体、寄生虫等侵入，发生使人体健康受到某种损害以及危及生命的一种疾病，可以通过不同方式直接或间接地传播，造成人群中传染病的发生或者流行。传染病是危害严重的流行性疾病。忙染病的传播或者流行，不仅严重危害人民的身体健康，而且会严重影响传染病流行区人民的正常生产和生活。从事传染病防治的政府卫生行政部门工作人员，严重不负责任，而导致发生传染病传播或者流行，就直接破坏了传染病防治的管理制度。

**客观要件**

本罪在客观方而表现为从事传染病研治工作的政府卫生行政部门工作人员严重不负责任，导致传染病传播或者流行，情节严重的行为。严重不负责任，是指从事传染病防治的政府卫生行政部门工作人员不履行法律和其职务要求的防治传染病的职责或者在履行职务中敷衍塞责、草率应付，极端不负责任，没有切实履行起应当履行、能够履行的义务。其具体表现形式是多种多样的，如，发现重大疫情应当报告而不报告或不立即报告；发现有传染病传播或流行的可能，应当采取措施而不采取惜施；对传染病病人应当采取隔离治疗措施而未采取措施；应当对传染病的预防、治疗、监测、控制和疫情的管理措施进行监督、检查而不作监督、检查或者虽作监督、检查却不认真负责；发现有关单位与个人不符合传染病防治法的规定，应当责令其改进而不责令改进或者责令改进但不作检查或不作认真的检查等等。

**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，即从事传染病防治的政府卫生行政部门工作人员。从事传染病防治的政府卫生行政部门工作人员，是指各级政府行政主管部门主管传染病防治工作的人员。各级政府领导传染病防治工作、制定传染病防治计划并组织实施。具体职责是：组织开展预防传染病的卫生健康教育；组织力量消灭病媒昆虫、动物等；有计划地建设改造公共卫生设施、创造改善公共卫生的条件；遇有传染病暴发、流行，要组织力量补救，决定紧急措施的实施等。

**主观要件**

本罪在主观方面，只能由过失构成、故意不构成本罪。也就是他应当知道自已严重不负责任的行为，可能会导致传染病传播或者流行，但是他疏忽大意而没有预见，或者是虽然已经预见到可能会发生，但他凭借着自己的知识或者经验而轻信可以避免，以致发生了造成严重损失的危害结果。

**司法解释**

最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害预防、控制突发传染病疫情等灾害的刑事案件具体应用法律若干问题的解释

2003年5月13日最高人民法院审判委员会第1269次会议、2003年5月13日最高人民检察院第十届检察委员会第3次会议通过，自2003年5月15日起施行。

法\[2020\]49号最高人民法院关于新冠肺炎疫情防控期间加强和规范在线诉讼工作的通知
