# 故意延误投递邮件罪


**故意延误投递邮件罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第三百条零四条规定，故意延误投递邮件罪是指邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

故意延误投递邮件罪的行为是严重不负责任，延误投递邮件。这里的延误投递，是指拖延、耽误邮件的分发、递送，没有按照国务院邮政主管部门规定的时限提交邮件。

故意延误投递邮件罪的罪量要素是致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失。这里的致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，是指因为邮件投递延误，影响国家重大事务或者有关单位的重要工作的；造成重大经济损失的；造成其他严重后果的等。

**故意延误投递邮件罪立案量刑标准**

故意延误投递邮件案（刑法第三百零四条）邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

1、造成直接经济损失二万元以上的；

2、延误高校录取通知书或者其他重要邮件投递，致使他人失去高校录取资格或者造成其他无法挽回的重大损失的；

3、严重损害国家声誉或者造成其他恶劣社会影响的；

4、其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。

根据《中华人民共和国刑法》第三百零四条 故意延误投递邮件罪
邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处二年以下有期徒刑或者拘役。


**故意延误投递邮件罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家的邮政管理秩序。本罪侵犯的对象是邮件。根据我国邮政法的规矩，邮件，是指通过邮政企业寄递的信件、印刷品、邮包、汇款通知、报刊等;邮件又分平常邮件和收据邮件。平常邮件，是指邮政企业及其分支机构在收寄时不出具收据，投递时不要求收件人签收的邮件，收据邮件，是指挂号信件、邮包、保价邮件等由邮政企业及其分支机构在收寄时出具收据，投递时要求收件人签收的邮件。所谓
"信件"是指信函和明信片。它是用以向特定的人传达意思的一种文书。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

所谓严重不负责任，是指邮政工作人员违背国家法律赋予其的职责和义务，情节严重的行为。按照《邮政法》第6条、第22条的规定，邮政企业应当为用户提供迅速、准确、安全、方便的邮政业务;邮政企业及其分支机构应当按照国务院邮政主管部门规定的时限投交邮件，邮政工作人员不履行其职责，不遵守上述规定，即为不负责任的表现。如果行为人出于泄愤、报复而故意延误投递邮件，也是邮政工作人员对其职责不负责任的表现，至于何谓严重，则应主要结合其造成的危害后果来认定。

**主体要件**

本罪主体为特殊主体，是邮电工作人员。即国家邮电部门的干部、营业人员、分拣员、接发员、押运员、接发员、搬运员等;根据邮政法第8条第2款的规定，邮政企业根据需要委托其他单位或个人代办邮政企业专营业务的代办人员，办理邮政业务时亦应视为邮政工作人员。非邮电工作人员或虽在邮电部门工作但不与邮件、电报接触的人员，则不能成为本罪主体。

**主观要件**

本罪的主观方面是故意，即行为人主观上严重不负责任，拒不办理依法应当办理的邮政业务，故意延误投递邮件。行为人实施这种行为的动机和目的是多种多样的，有的是为了泄愤报复，有的是为了牟取非法利益，等等。不论其出自何种动机和目的，对构成本罪没有影响。如果行为人延误投递邮件是因存在不可抗力或者其他正当原因，则不构成本罪。

**故意延误投递邮件罪司法解释**

故意延误投递邮件罪是指邮政局人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

所谓邮件，是指通过邮政部门传递的信件、邮包、汇款、报刊及其他印刷品。本罪主要表现在三个方面：

1、行为人严重不负责任，不依照有关法律和规定认真履行自己的职责而造成工作失误。

2、行为人实施了故意延误投递邮件的行为，本罪中的故意是指行为人作为邮政工作人员履行自己职责应当按照规定投递邮件而故意不予投递。但如果行为人是针对某一特定邮件而故意不予投递，则可能会因为牵连行为而构成他罪。

3、延误投递邮件的行为给公共财产、国家和人民利益造成了重大损失，延误投递邮件的行为与造成的重大损失结果之间具有因果关系。本罪的犯罪主体须是邮政工作人员，但虽在邮政部门工作，既不是管理人员也不是与邮件相接触的人员则不能构成本罪主体。