# 过失泄露国家秘密罪

 
**过失泄露国家秘密罪\_过失泄露国家秘密罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第三百九十八条是关于泄露国家秘密罪及其处罚的规定，本条共分两款。第一款是关于国家机关工作人员泄露国家秘密罪的规定。本款规定的“泄露国家秘密罪”，是指国家机关工作人员违反国家保守秘密法的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的行为。

本款所称“国家秘密”是指关系国家安全和利益，依照法律的程序确定，在一定的时间内只限于一定范围的人员知悉的事项。保守国家秘密是宪法规定每个公民对国家应尽的义务，它是一项维护国家安全和利益，保卫和促进社会主义建设事业发展的重要工作。任何泄露国家秘密的行为，都会给国家的安全和人民的利益造成严重危害。

第二款是关于非国家机关工作人员泄露国家秘密罪的规定。根据本款的规定，非国家机关工作人员犯泄露国家秘密罪的，依照第一款的规定酌情处罚。此处“酌情处罚”是指在第一款规定的量刑幅度内，根据具体情节予以适当处罚。应当注意的是，如果非国家机关工作人员以窃取、刺探、收买方法，非法获取国家秘密后又泄露的，则应当依照本法第二百八十二条第一款的规定定罪处罚。如果非法获取后向境外的机构、组织、个人泄露的，应当依照本法第一百一十一条的规定定罪处罚。

**过失泄露国家秘密罪\_过失泄露国家秘密罪立案量刑标准**

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役;情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。根据本条第2款规定，非国家机关工作人员犯前款罪的，依照上述规定酌情处罚。

国家机关工作人员涉嫌过失泄露国家秘密行为，具有下列情形之一的，应予立案：

1、泄露绝密级国家秘密的；

2、泄露机密级国家秘密3项以上的；

3、泄露秘密级国家秘密3项以上，造成严重危害后果的；

4、泄露国家秘密或者遗失秘密文件不如实提供有关情况的；

5、其他情节严重的情形。

非国家机关工作人员涉嫌过失泄露国家秘密犯罪行为的立案标准参照上述标准执行。
 

**过失泄露国家秘密罪\_过失泄露国家秘密罪构成要件**

**客体要件**

本罪所侵害的客体是国家保密制度。我国宪法规定，保守国家秘密，是每个公民应尽的义务。因此，一切公民、特别是国家工作人员，必须严格遵守国家的保密制度。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为违反国家保密法的规定，过失泄露国家秘密，情节严重的行为。本罪的主体一般情况下为特殊主体，只有国家机关工作人员才能构成本罪。因为通常情况只有国家机关工作人员才能掌握、了解国家秘密。本条第2款规定，非国家机关工作人员亦可构成本罪，而成为本罪主体。

**主观要件**

本罪在主观方面表现为过失，如果出于故意，则不是构成本罪而是构成故意泄露国家秘密罪。过失，一般是因为疏忽大意、工作马虎、玩忽职守、违反保守国家秘密的有关规章制度等造成，如将保密文件不按规定放置而让他人看见，不认真保管致使丢失等，但也不排除出于过于自信的过失。

**过失泄露国家秘密罪\_过失泄露国家秘密罪司法解释**

1、注意义务主要包括认识（结果预见）义务和意志（结果避免）义务。认识义务要求行为人在实施一定行为时，应该对可能发生的危害结果有正确、充分的预见，而意志义务是指行为人应该在其认识的范围内加强意志支配，避免危害结果发生。违反注意义务包括违反结果预见义务和结果避免义务两个方面，其中结果预见义务是前提和关键，在过失犯罪中，一般都是行为人先违反结果预见义务，然后又违反结果避免义务。

2、保密注意义务的产生可以基于下列情况：一是基于保密法律法规或者规章的规定产生的义务；二是基于业务、职务上的要求产生的保密义务；三是基于委托或者合同产生的保密义务；四是基于某种先行行为所应当承担的保密义务，如拾到一份国家秘密，就应当承担保密义务，如果发生泄密也应当承担法律责任。

在过失泄露国家秘密罪中，泄密行为人虽然在认识因素上没有泄密的故意，在意志因素上也并不追求危害结果的发生，但客观上却因为疏忽大意或者是过于自信,违反了对保密管理制度的注意义务，造成国家秘密泄露，或者使国家秘密处于危险状态。

3、保密注意义务是构成过失泄露国家秘密犯罪的必备要件，如果不存在注意义务，行为人就不需要承担法律责任；反之，如果基于法律法规、规章制度，或者其他情况，应当履行注意义务而没有履行，就可能构成过失犯罪，需要追究刑事责任。
