# 暴力取证罪

 

**暴力取证罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第二百四十七条第二款的规定，暴力取证罪是侵犯公民人身权利、民主权利罪的一种，指司法工作人员使用暴力逼取证人证言的行为。

暴力取证罪，是指司法工作人员对证人使用暴力，逼取证言的行为。刑讯逼供罪和暴力取证罪的犯罪主体都必须是司法工作人员。根据本法第九十四条的规定，司法工作人员是指有侦查、检察、审判、监管职责的工作人员。这两种犯罪都是故意犯罪，并且具有逼取犯罪嫌疑人、被告人口供或者逼取证人证言的目的。至于行为人的动机如何，逼取的口供、证人证言事后是否被证实符合事实，不影响本罪的构成。

使用暴力"，是指司法工作人员对证人施以肉刑、伤害、殴打等危害证人人身的行为。

证人"，是指在刑事诉讼中，知道案件情况而向司法机关作证的人。应当特别注意的是，对于不知道案件情况或者知道案件情况但拒绝作证的人，司法工作人员使用暴力逼迫提供证言的人，也属于本条规定的"证人"。

致人伤残、死亡"，是指司法工作人员在刑讯逼供和逼取证人证言过程中，故意使用肉刑、变相肉刑或者使用暴力致使犯罪嫌疑人、被告人、证人身体健康受到严重伤害、残疾或者死亡。

**暴力取证罪立案量刑标准**

涉嫌下列情形之一的，应予立案，处三年以下有期徒刑或者拘役：

1、以殴打、捆绑、违法使用械具等恶劣手段逼取证人证言的；

2、暴力取证造成证人轻伤、重伤、死亡的；

3、暴力取证，情节严重，导致证人自杀、自残造成重伤、死亡，或者精神失常的；

4、暴力取证，造成错案的；

5、暴力取证3人次以上的；

6、纵容、授意、指使、强迫他人暴力取证，具有上述情形之一的；

7、其他暴力取证应予追究刑事责任的情形。

**暴力取证罪立案量刑标准**

犯本条所定之罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役。致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。第二百三十四条
故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。

犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑;致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

本法另有规定的，依照规定。


**暴力取证罪构成要件**

**客体要件** 

本罪侵犯的客体是公民的人身权利和国家司法机关的正常活动。本罪的犯罪对象为证人。所谓证人，是指司法工作人员和案件当事人以外的了解案件情况的人。

**客观要件** 

本罪在客观方面表现为司法工作人员使用暴力逼取证人证言的行为。所谓暴力，既包括捆绑悬吊、鞭抽棒打、电击水灌、火烧水烫等直接伤害证人人身使其遭受痛苦而被迫作证的肉刑，亦包括采取长时间罚站、不准睡觉、冻饿、曝晒等折磨证人身体、限制证人人身自由而迫其作证的变相肉刑。证人是当事人以外的了解案件情况并问司法机关进行陈述的诉讼参与人。其知道案件情况，还未向司法机关陈述，有关人员使用暴力欲逼取其证言，亦应视为本罪的证人。

证人，有的认为仅限于刑事诉讼中的证人。我们认为，其不仅包括刑事诉讼中的证人，而且还包括民事诉讼含经济纠纷的处理、行政诉讼中的证人，但不包括诉讼活动以外的证人，如仲裁活动、纪律检查机关、行政机关调查取证活动中的证人。依本条规定，逼取证人证言，致人伤残、死亡的，依本法第234条关于故意伤害罪、第232条关于故意杀人罪的规定，从重处罚。

**主体要件** 

本罪的主体为特殊主体，即司法工作人员，与刑讯逼供罪相同。

**主观要件**

本罪在主观方面表现为直接故意，且具有明确的逼取证言的目的。

**暴力取证罪司法解释**

暴力取证罪与刑讯逼供罪的区别

1、目的不同。暴力取证罪行为人的目的是为了逼取证人证言，刑讯逼供罪行为人是为了逼取口供。

2、犯罪对象不同。暴力取证罪的对象限于刑事案件的证人，刑讯逼供罪的对象则是犯罪嫌疑人和被告人。

3、行为人方式有差异。刑讯逼供既可以是暴力方式，也可以是非暴力方式，而暴力取证罪则只能以暴力方式构成。

刑法第二百四十七条规定："司法工作人员对犯罪嫌疑人、被告人实行刑讯逼供或者使用暴力逼取证人证言的，处三年以下有期徒刑或者拘役。致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。"该法条分为两罪，一罪是刑讯逼供罪，一罪是暴力取证罪。
