#  动植物检疫徇私舞弊罪



**概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百一十三条是关于动植物检疫徇私舞弊罪和动植物检疫失职罪及其处罚的规定。共分两款。第一款是关于动植物检疫徇私舞弊罪的规定。是指动植物检疫机关的检疫人员，为徇私情，伪造检疫结果的犯罪。

本款的犯罪主体为动植物检疫机关的检疫人员。“动植物检疫机关的检疫人员”是指在国务院设立的动植物检疫机关中，从事进出境动植物检疫工作的人员以及国家动植物检疫机关在对外开放的口岸和进出境动植物检疫业务集中的地点设立的口岸动植物检疫机关中，具体实施进出境动植物检疫工作的人员。

根据本款规定，上述人员如果在工作中徇私舞弊，对报检的动植物、动植物产品和其他检疫物，实施了伪造与事实不符的检疫结果的行为，即构成本罪。“伪造检疫结果”是指明知进出境的动植物、动植物制品和其他检疫对象不合格，仍弄虚作假出具签发检疫合格的单证或在海关报关单上加盖印章；或明知进出境的动植物、动植物制品和其他检疫对象检疫合格，仍出具、签发检疫不合格的单证。

第二款是关于动植物检疫失职罪及其处罚的规定。本款中所称的“应当检疫的检疫物”是指国家动植物检疫机关职权范围内应当检疫的物品，主要包括：进出境的动物、动物产品、植物种子、种苗及其他繁殖材料、装载动植物、动植物产品和其他检疫物的装载容器、包装物，以及来自动植物疫区的运输工具等。

**量刑标准**

犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。造成严重后果，一般是指致使动植物病虫害传出、传入国境，或者致使合格的动植物、动植物产品等不能出口或进口等。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、采取伪造、变造的手段对检疫的单证、印章、标志、封识等作虚假的证明或者出具不真实的结论的；

2、将送检的合格动植物检疫为不合格，或者将不合格动植物检疫为合格的；

3、对明知是不合格的动植物，不检疫而出具合格检疫结果的；

4、其他伪造检疫结果应予追究刑事责任的情形。



**构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家动植物检疫机关的正常活动。徇私舞弊行为使国家动植物检疫法律、法规的顺利实施受到严重干扰，损害了国家动植物检疫机关的威信，影响国家动植物检疫机关的正常活动。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为检疫人员徇私舞弊，伪造检疫结果的行为。根据《进出境动植物检疫法》及其实施条例规定，进出境的动植物、动植物产品和其他检疫物，装载动植物、动植物物品和其他检疫物的容器、包装铺垫材料以及来自动植物检疫区的运输工具、进境拆解的废旧船舶，有关法律、行政法规、国际条约规定或者贸易合同约定应当实施进出境动植物检疫的其他货物物品应当依法进行检疫。

**主体要件**

本罪的主体是特殊主体，即动植物检疫机关的检疫人员。动植物检疫机关，包括国家动植物检疫机关及其在对外开放的口岸和进出境动植物检疫业务集中的地点设立的口岸动植物检疫机关。

**主观要件**

本罪在主观方面必须是出于故意，即行为人明知自己的伺私舞弊行为是违反有关法律规定的，明知自己行为可能产生的后果，而对这种后果的发生持希望或者放任的态度。行为人的犯罪动机是徇私，有的是为了贪图钱财等不法利益，有的是因碍于亲朋好友情面而徇私舞弊，有的是出于报复或嫉妒心理而徇私舞弊等。

**动植物检疫徇私舞弊罪\_动植物检疫徇私舞弊罪司法解释**

1、行为人与走私动植物、动植物制品的犯罪分子相互勾结，伪造检疫结果帮助走私的，应以牵连犯择一重罪的处罚原则以走私珍贵动物、珍贵动物制品罪，走私珍稀植物、珍稀植物制品罪等论处。

2、检疫机关的非检疫人员如果徇私舞弊、滥用职权指使他人伪造检疫结果的，则可构成动植物检疫徇私舞弊罪的共犯。