# 对违法票据承兑、付款、保证罪


**对违法票据承兑、付款、保证罪概念定义**

刑法第一百八十九条是关于对违法票据承兑、付款、保证罪及其刑事处罚的规定。本条第一款是关于个人犯对违法票据承兑、付款、保证罪及其刑事处罚的规定。对于个人犯对违法票据承兑、付款、保证罪的构成要件，本款作了以下规定：

1、本罪的犯罪主体是特殊主体，即只能是银行或者其他金融机构的工作人员，其他人不能成为本罪的主体。所谓"其他金融机构"，主要是指可以经营金融业务的信托投资公司、农村信用社、城市合作银行等金融机构。

2、行为人在主观上主要表现为过失，即由于工作不负责，审查不严所致。

3．行为人在客观上有对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证的行为。《票据法》明确规定：汇票的出票人必须与付款人具有真实的委托付款关系，并且具有支付汇票金额的可靠资金来源。付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明和有效证件。如果行为人不认真审查，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，即构成本罪的犯罪行为。本条所称票据"承兑"，是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为，承兑系汇票所特有的一种法律制度，仅适用于汇票，其目的在于使承兑人依票据载明的义务承担支付票据金额的义务。本条所称"付款"，是指汇票的付款人或者代理付款人支付汇票金额以消灭票据关系的附属票据行为。

4．行为人对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，造成重大损失的，才构成犯罪，这是划分罪与非罪的重要界限。所谓"重大损失"，是指由于行为人的违法承兑、付款、保证，使银行、金融机构被骗，造成重大经济损失。

本条第二款是关于单位犯非法承兑、付款或者保证罪的刑事处罚规定。对单位犯本罪，本条采取了双罚制原则，即对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条第一款的规定处罚。即造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。

**对违法票据承兑、付款、保证罪立案量刑标准**

对于对违法票据承兑、付款、保证罪的追诉标准，2001年4月18日，最高人民检察院、公安部《关于经济犯罪案件追诉标准的规定》规定，银行或者其他金融机构的工作人员在票据业务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：

1、个人对违反票据法规定的票据予以承兑、付款、保证，造成直接经济损失数额在五十万元以上的；

2、单位对违反票据法规定的票据予以承兑、付款、保证，造成直接经济损失数额在一百万元以上的。

《刑法》第一百八十九条
银行或者其他金融机构的工作人员在票据业务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役;造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

 

**对违法票据承兑、付款、保证罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的是国家票据管理制度及票据当事人的合法权益。金融机构及其工作人员对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，无异于用国家、企事业单位或者公民个人的财产进行赌博，其社会危害极其严重。如对没有真实委托付款关系的汇票予以承兑，将使办理该承兑业务的金融机构沦为该票据的主债务人，无端承担该票据到期付款的责任。如对形式要件欠缺或者签章与预留印鉴不符的票据予以付款，将使办理该项付款业务的金融机构或者由其代理的付款人的资金蒙受损失。如对没有财产担保的票据予以保证，将使办理该项保证业务的金融机构变为被保证的票据的债务人之一，与被保证人承担同一票据责任。由此可知，金融机构及其工作人员对违反票据法规定的票据予以承兑、付款、保证的行为不仅侵犯了国家票据管理制度，又损害了票据当事人的合法权益。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为银行或者其他金融机构及其工作人员在票据业务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，造成重大损失的行为。

1、必须是对违反票据法规定的票据所实施的行为

所谓违反票据法规定的票据，是指违反票据法有关票据的签章、记载、背书等规定的票据。根据《票据法》的规定，票据出票人制作票据，应当按照法定条件在票据上签章，并按照所记载的事项承担票据责任。持票人行使票据权利，应当按照法定程序在票据上签章，并出示票据。其他票据债务人在票据上签章的，按照票据所记载的事项承担票据责任。票据当事人可以委托其代理人在票据上签章，并应当在票据上表明其代理关系。没有代理权而以被代理人名义在票据上签章的，应当由签章人承担票据责任;代理人超越代理权限的，应当就其超越权限的部分承担票据责任。无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在票据上签章的，其签章无效，但是不影响其他签章的效力。票据上的签章，为签名、盖章或者签名加盖章。法人和其他使用票据的单位在票据上的签章，为该法人或者该单位的盖章加其法定代理人或者其授权的代理人的签章。在票据上的签名，应当为该当事人的本名。票据金额以中文大写和数码同时记载，二者必须一致，二者不一致的，票据无效。票据上的记载事项必须符合票据法的规定。票据金额、日期、收款人名称不得更改，更改的票据无效。对票据上的其他记载事项，原记载人可以更改，更改时应当由原记载人签章证明。票据上的记载事项应当真实，不得伪造、变造。伪造、变造票据上的签章和其他记载事项的，应当承担法律责任。票据上有伪造、变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。票据上其他记载事项被变造的，在变造之前签章的人，对原记载事项负责;在变造之后签章的人，对变造之后的记载事项负责;不能辨别是在票据被变造之前或者之后签章的，视同在变造之前签章。

2、必须是对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证的行为

所谓承兑是指票据付款人在票据上承诺出票人的付款委托，负担支付票面金额的义务并在汇票上表示愿意按照票据文义付款的票据附属行为，亦即，票据付款人承诺在汇票到期支付票据金额的票据行为。所谓付款，是指票据的付款人或代理付款人
(担当付款人)支付票据金额以消灭票据关系的附属票据行为。所谓保证，是指票据债务人以外的第三人以担保特定票据债务人履行票据债务为目的而在票据上所为的附属票据行为。

所谓对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，是指金融机构及其工作人员在票据业务中，玩忽职守，对没有真实委托付款关系的汇票予以承兑;对背书不连续
(以其合法方式取得的例外)、形式要件欠缺、签章与预留印鉴不付、票载金额(文字与数码记载)不一致、超过时效期限及其他违反票据法规定的票据予以付款;对没有财产担保的出票人签发的票据或者没有财产担保的承兑人承兑的票据
(汇票)予以保证等。

3、必须造成重大损失

对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证的行为必须造成重大损失时，才构成犯罪。至于何谓"重大损失"，有待有权机关作出解释。

**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，即银行或者其他金融机构的工作人员，他人不能构成本罪。银行或者其他金融机构亦可成为本罪主体。银行或者其他金融机构的界定请参见本节第184条之释解。

**主观要件**

本罪在主观方面表现为过失，即行为人对于承兑、付款、保证、违反票据法规定的票据可能造成重大损失是出于过失，这种过失一般是过于自信的过失。至于行为人实施的承兑、付款、保证行为本身，则是出于故意，但本罪属于结果犯，行为人对行为的故意并不影响其对结果的过失，因此，本罪似属过失犯罪

**对违法票据承兑、付款、保证罪司法解释**

**刑法**第一百八十九条
银行或者其他金融机构的工作人员在票据业务中，对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役;造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

**\[相关法律\]**

《票据法》第一百零五条
金融机构工作人员在票据业务中玩忽职守，对违反本法规定的票据予以承兑、付款或者保证的，给予处分;
造成重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

由于金融机构工作人员因前款行为给当事人造成损失的，由该
金融机构和直接责任人员依法承担赔偿责任。
