# 金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪


**金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪概念定义**

刑法第一百七十一条是关于出售、购买、运输假币罪和金融机构工作人员购买假币、以假币换取货币罪及其处罚的规定，本条共分三款。

第一款是关于出售、购买、运输假币罪及其处罚的规定。本条规定的"出售伪造的货币"，是指以营利为目的，以一定的价格卖出伪造的货币的行为。"购买伪造的货币"，是指行为人以一定的价格用货币换回伪造的货币的行为。"明知是伪造的货币而运输"，是指行为人主观上明明知道是伪造的货币，而使用汽车、飞机、火车、轮船等交通工具或者以其他方式将伪造的货币从甲地携带到乙地的行为**。本款共规定了以下三个罪名：**

**一、出售假币罪。**出售假币罪具有以下特征：

1、行为人在主观上必须是故意的。众所周知，人民币不是商品，是不能出售的，在现实生活中更不可能存在用低于某种货币的面值出售某一货币的情况，只有在所持有的"货币"是伪造的，不具有其票面所标明价值的情况下，才可能出现某些不法分子为牟取不义之财进行出售的情况。在这种情况下，行为人在主观上的故意是不言而喻的。

2、行为人必须实施了出售伪造货币的行为。

3、行为人出售伪造货币要达到一定的数量。根据本款规定，出售伪造货币的数额较大，即构成本罪。至于"数额较大"的具体标准是多少，需要最高人民法院、最高人民检察院总结具体案件情况和审判实践经验作出规定。对于出售了少量伪造货币，没有达到数额较大的，应当按照有关规定，给予相应的行政处罚。　

**二、购买假币罪。**构成购买假币罪，应具备以下特征：

1、行为人在主观上一般都以牟取非法利益为目的，如有的购买后冒充货币使用或者行骗，有的购买后再进行贩卖以牟取暴利。至于出于好奇原因购买少量伪造货币的行为不能构成本罪。

2、行为人必须实施了以一定的价格购买伪造货币的行为，在通常情况下，其买入的价格一般远远低于票面所印价格。

3、购买的伪造货币的数额较大。

**三、运输假币罪。**根据本款规定构成本罪，应当具备以下特征：

1、行为人首先要具有运输伪造货币的行为；

2、行为人在主观上必须是明知的，即行为人清楚知道其运输的货物是伪造的货币。从实际情况看，运输伪造货币的行为与出售伪造货币的行为、购买伪造的货币的行为不同。出售、购买伪造货币的，行为人具有主观上故意这是不言而喻的，运输伪造货币的案件，主观状态则比较复杂，在有些情况下，托运人并未向承运人如实告知所运货物的情况，承运人也无法了解所运货物的真实情况。在这种情况下，承运人是被蒙骗的，对这种因受蒙骗等原因在不知道运输的是伪造的货币的情况下而运输的，不能作为犯罪处理。因此本款明确将"明知"规定为构成犯罪的要件。

3、运输的伪造的货币的数额较大。　

**金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪立案量刑标准**

1、根据刑法第一百七十一条和最高人民法院司法解释的规定，对出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，数额较大的，总面额在四千元以上不满五万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，即总面额在五万元以上不满二十万元的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，即总面额在二十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

2、对于行为人购买伪造的货币后使用，构成犯罪的，依照本条购买假币罪定罪，并从重处罚。因为这一行为同时触犯了两个罪名，属于刑法理论中的法条竞合，对这种行为应当从重处罚。

3、对于行为人出售、运输假币构成犯罪，同时有使用假币行为的，应当分别依照本条和本法一百七十二条的规定，实行数罪并罚。

依本条规定，犯金融机构工作人员购买假币、以假币换取货币罪的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。

4、在上述处刑规定中，对应出售、购买或者运输伪造的货币罪的数额要求，本罪的"数额巨大"也应指币值3万元以上或者币量3000张以上。其他严重情节主要指以下情形：

(1)共同犯罪的主犯；

(2)购买伪造的货币后投入市场流通的；

(3)以前因犯本罪受过刑事处罚又实施本罪的。情节较轻一般是指有自首或者立功表现的，属于共同犯罪的从犯，没有造成什么危害结果的发生等情况。

5、根据本款和最高法院司法解释的规定，银行或者其他金融机构工作人员购买伪造的货币或者利用职务上的便利，以伪造的货币换取货币，总面额在四千元以上不满五万元或者币量在四百张（枚）以上不足五千张（枚）的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大即总面额在五万元以上或者币量在五千张（枚）以上或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产；即总面额不满四千元或者币量不足四百张（枚）或者具有其他较轻情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。

6、本条第三款是关于伪造货币并出售或者运输伪造货币的，依照本法第一百七十条伪造货币罪的规定定罪从重处罚的规定。根据本款的规定，行为人伪造货币，并将伪造的货币出售的；或者伪造货币，并将伪造的货币运输到他处的，在这种情况下行为人的行为同时触犯了本法的两个罪名，出现了刑法理论上所说的法条竞合的情况，根据本款规定对这种情况"依照本法第一百七十条的规定定罪从重处罚"。也就是说，有上述行为的，应当以伪造货币罪定罪，并根据行为人所犯罪行的具体情节，在本法第一百七十条规定的伪造货币罪的量刑幅度内从重处罚。最高刑可到死刑。

 

**金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家的货币管理制度。金融机构工作人员利用职务便利换取货币的行为还同时侵犯了金融机构的正常活动，具有一定的渎职性。由于本罪主体的特殊性，因而本罪对国家货币管理制度的危害比一般人实施同样的行为的危害要大，所以本条第2款规定了更重的法定刑。

**客观要件**

本罪在客观方面上表现为银行或者其他金融机构工作人员购买伪造的货币，或者利用职务上的便利以伪造的货币换取货币的行为。所谓伪造的货币简称假币，是指依照我国的货币即人民币和外币含港、澳、台币(包括现行流通的纸币和硬币)的形态、格式、图案、色彩、线条等特征，通过印刷、复印、石印、影印、手描等方法制作的以假充真的货币，不包括变造的货币。

所谓购买伪造的货币，是指以一定的价格利用货币或物品买回、换取伪造的货币之行为。所谓以伪造的货币换取货币的行为，是指以伪造的假币换取真币的行为。这种行为方式，必须在利用职务之便的情况下实施，才能构成本罪的客观之方面。否则，如果没有利用职务之便，即使有以伪造的货币换取真币的行为，亦不可能构成本罪。构成犯罪的，也只能以其他罪论处。所谓利用职务之便，在这里是指利用职务范围内的权力和地位所形成的主管、经管、经手货币的便利条件。既包括利用职权的便利，即在自己职务范围内因职务而产生、享有的处理某种事物的便利，如人事权、物权等，又包括利用本人的职权或地位所形成的便利条件。

**主体要件**

本罪的主体是特殊主体，即只有金融机构的工作人员才能构成。所谓金融机构，是指专门从事各种金融活动的组织。目前，我国已形成以中央银行即中国人民银行为核心，以商业银行为主体的多种金融机构并存的体系。其中商业银行主要有中国工商银行，中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、光大银行、中信实业银行以及各种地方性商业银行等。其他金融机构是指，银行以外的城乡信用合作社、融资租赁机构、信托投资公司、保险公司、邮政储蓄机构、证券机构等具有货币资金融通职能的机构。金融机构工作人员即是在上述机构中从事公务的人员。如果不是在上述金融机构而是在其他机构中工作的人员或者虽然是在上述金融机构中工作，但其不是从事公务而是从事劳务的人员，不能构成本罪主体。

**主观要件**

本罪的主观方面必须是故意，即明知是伪造的货币而予以购买或者利用职务之便利换取货币。如果行为人在工作中误将假币支付给他人，不能视为利用职务便利以假币换取真币。

**金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪司法解释**

最高人民法院 《关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释》

最高人民法院《关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释（二）》法释〔2010〕14号（2010年10月11日最高人民法院审判委员会第1498次会议通过，自2010年11月3日起施行）
为依法惩治伪造货币、变造货币等犯罪活动，根据刑法有关规定和近一个时期的司法实践，就审理此类刑事案件具体应用法律的若干问题解释如下
