# 非国家工作人员受贿罪


**非国家工作人员受贿罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第一百六十三条的规定，非国家工作人员受贿罪，是指公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为。

公司、企业的工作人员"，包括公司董事、监事、经理、会计等行政人员和其他业务人员；

"利用职务上的便利"，是指公司、企业的工作人员利用自己职务上主管、经管、负责或者参与某项工作的便利条件。"

索取他人财物"是指公司、企业的工作人员以为他人谋取利益为条件，向他人索要财物。

"非法收受他人财物"，主要是指公司、企业的工作人员利用其职务上的便利或权力，接受他人主动送予的财物。

"为他人谋取利益"，从谋取利益的性质上看，既包括他人应当得到的合法的、正当的利益，也包括他人不应当得到的非法的、不正当的利益；从利益的实现方面看，为他人谋取利益，包括已为他人谋取的利益、意图谋取或者正在谋取，但尚未谋取到的利益。如果非法收受他人财物，没有利用职务之便或者没有谋取利益，不构成本罪。

本款所说的"回扣"，是指在商品或劳务活动中，由卖方从所收到的价款中，按照一定的比例扣出一部分返还给买方或者其经办人的款项。

"手续费"，是指在经济活动中，除回扣以外，违反国家规定支付公司、企业人员的各种名义的钱，如所谓的信息费、顾问费、劳务费、辛苦费、好处费，等等。违反国家规定，收取各种回扣、手续费，是否归个人所有，是区分罪与非罪的主要界限。如果收了回扣、手续费，都上交给公司、企业，不构成犯罪。只有将收取的回扣、手续费归个人所有的，才构成犯罪。

**非国家工作人员受贿罪立案量刑标准**

1、6万元以上，应予立案，处五年以下有期徒刑或者拘役。

2、100万元以上，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。

（2016年3月28日由最高人民法院审判委员会第1680次会议、2016年3月25日由最高人民检察院第十二届检察委员会第50次会议通过，自2016年4月18日起施行）第十一条：刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务侵占罪中的"数额较大""数额巨大"的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规定的二倍、五倍执行。第一条："贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"数额较大"，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。"第二条："贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"数额巨大"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。"

综上，现行最新司法解释关于非国家工作人员受贿罪的立案标准为六万元以上（数额较大），一百万元以上为数额巨大。

我国《刑法》第163条规定，犯公司、企业、其他单位人员受贿罪，受贿数额较大的，处5年以下有期徒刑或者拘役;受贿数额巨大的，处5年以上有期徒刑，可以并处没收财产。


**非国家工作人员受贿罪构成要件**

**客体要件**

侵犯的客体是国家对公司、企业以及非国有事业单位、其他组织的工作人员职务活动的管理制度。

**客观要件**

客观方面表现为利用职务上的便利，索取他人财物或非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为。利用职务上的便利是本罪在客观方面的重要因素，是指公司、企业以及事业单位、其他组织，后者如教育、科研、医疗、体育、出版等单位的工作人员利用本人组织、领导、监督、管理等职权以及利用与上述职权有关的便利条件。索取他人财物是指利用组织、领导、监督、管理等职务上的便利，主动向有求于行为人职务行为的请托人索要财物。非法收受他人财物是指利用组织、领导、监督、管理等职务上的便利，为请托人办事，接受请托人主动送给的财物。为他人谋取利益是指行为人索要或收受他人财物，利用职务之便为他人或允诺为他人实现某种利益。该利益是合法还是非法，该利益是否已谋取到，均不影响本罪的成立。数额较大是指接受贿赂即财物的数额较大。接受了数额较大的贿赂，则构成该罪的既遂。《刑法修正案(六)》第7条修改了《刑法》第163条第2款的规定，公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以公司、企业、其他单位人员受贿罪处罚。

**主体要件**

犯罪主体是特殊主体，即公司、企业或者其他单位的工作人员。公司、企业的工作人员是指在公司、企业、其他单位中从事领导、组织、管理工作的人员，如公司的董事、监事以及公司、企业的经理、厂长、财会人员以及其他受公司、企业聘用从事管理事务的人员。"其他单位的人员"包括非国有事业单位或者其他组织的工作人员，如教育、科研、医疗、体育、出版等单位的从事组织领导以及履行监督、管理职责的人员。在国有公司、企业、国有其他单位中从事公务的人员和国有公司、企业、国有其他单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员利用职务上的便利受贿的，不成立公司、企业、其他单位人员受贿罪，而应依照《刑法》第385条、第386条的受贿罪处罚。

**主观要件**

主观方面表现为故意，即公司、企业、其他单位人员故意利用其职务之便接受或索取贿赂，为他人谋取利益。

**非国家工作人员受贿罪司法解释**

**非国家工作人员受贿罪认定**

一、所谓利用职务上的便利，是指利用职权或者与职务或者所在岗位有关的便利条件。所谓职权，是指本人职务、岗位范围的权力。所谓与职务或岗位相关，则是指虽没有直接利用职务或岗位的权利，但却利用了本人职权、岗位或地位形成的地位，通过他人利用职务上的便利条件。

其内涵应当包括下列几个方面：

1、利用自己主管、分管、经手等工作职务、岗位范围内的权限。

2、利用凭借自己的权力去指挥、影响下属及利用其他人员与职务相关的权限，为送取贿赂的人谋取利益。

3、利用、凭借权限、岗位、地位控制、左右其他人员，或者利用其他对有求于己的人员职务上的权限，为送取贿赂的人讲取利益。后两种行为虽然是利用第三者的权限，但其是以自己的职务、岗位、地位等为基础的。倘若与自己的职务、岗位无关，如纯系人情关系，诸如朋友关系、亲属关系，则不属于职务之便的范围，收受这样的财物，不应以犯罪论处。

**非国家工作人员受贿罪客观行为认定**

1、必须是公司、企业工作人员，单位如果违反规定收受了回扣、手续费，则不能以本罪行为论处。

2、必须是在经济往来活动中，倘若不是在经济往来活动中，如果工作之余，没有利用自己职务的便利为他人推销产品、联系业务、购买物质，以酬谢费索取或收受他人财物的，则就不能构成本罪。

3、必须违反了国家有关规定，如属国家有关部门批准成立从事诸如提供信息、介绍业务、咨询服务等专门机构的人员，按规定收取手续费的，就不能以犯罪论处。

4、收取了各种名义的回扣、手续费、这里的各种名义，是指依规不能收取的任何形式的费用。

当然，收受费用是因经济活动而产生，亦可延伸到经济往来活动结束之后。已收受的费用归个人所得，如果交给单位，则不构成本罪。主体要件本罪主体是公司、企业的工作人员。这里所说的公司、企业的工作人员，包括公司、企业的董事、监事、经理、会计及其他行政人员、业务人员和一般工作人员。
