# 大型群众性活动重大安全事故罪

 

**大型群众性活动重大安全事故罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第一百三十五条第二款的规定，大型群众性活动重大安全事故罪是指在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的行为。

举办文化、体育等大型群众性活动违反有关规定是指有关举办大型群众性活动的法规、规章等，具体表现为：

1、未经许可，擅自举办大型群众性活动的。

2、超过核准人数的，如某大型群众性活动核准为2万人，而实际参加的有2.5万人。

3、场地及其附属设施不符合安全标准，存在安全隐患，如场地建筑不坚固，有发生倒塌坠毁的可能性;各种电线、线路老化，容易引发火灾。

4、消防设施不符合法定要求。如灭火器超过使用期限;没有按照规定安装火灾自动报警系统;消防通道和紧急通道被占用，一旦发生事故，消防车不能开进，人员无法逃离现场。

5、没有制订安全保卫工作方案。

行为人在主观上表现为故意或者过失，有的大型活动主办者为了降低成本，获取最大经济利益，而故意减少在安全保卫方面的投人，明知存在安全隐患仍不加整改。过失也可以构成本行为，大型活动不仅涉及公共秩序，还涉及公共安全，举办者必须严格遵守各项安全规定。

**大型群众性活动重大安全事故罪立案量刑标准**

大型群众性活动重大安全事故罪（刑法第一百三十五条之一）举办大型群众性活动违反安全管理规定，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

1、造成死亡一人以上，或者重伤三人以上；

2、造成直接经济损失五十万元以上的；

3、其他造成严重后果的情形。

**大型群众性活动重大安全事故罪立案量刑标准**

发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。情节特别恶劣的处三年以上七年以下有期徒刑。

**大型群众性活动重大安全事故罪构成要件**

**主体要件**

本罪的主体是特殊主体，即大型群众性活动的举办者或举办单位直接负责的主管人员，以及对该活动的安全保卫工作负有直接责任的人员。

**客体要件**

本罪侵犯的客体是公众活动场所的公共安全，即公园、娱乐场，运动场、展览馆或者其他供社会公众活动场所中不特定或多数人的生命、健康或重大公私财产的安全。

**主观要件**

本罪的主观方面为过失，即行为人应当预见到自己在大型群众性活动中的违反安全管理规定的行为，可能会造成重大伤亡事故或者其他严重后果，因为疏忽大意而没有预见;或者虽然已经预见，但轻信能够避免，因而造成重大伤亡事故或其他严重后果。

**客观要件** 

本罪在客观方面表现为在举办大型的群众性活动中，违反在公共场所的群体性活动中相关的安全管理规定，没有履行相应的注意义务，造成了重大的伤亡事故或其他严重后果。

**大型群众性活动重大安全事故罪司法解释**

**1、本罪与一般群众性活动安全事故的界限。**

二者的区别在于是否造成了重大伤亡事故或其他严重后果，即致人死亡的，或者致多人重伤的；或者是造成重大经济损失。虽然举办大型群众性活动违反安全管理负有直接责任的主管人员或其他直接责任人员没有采取消除安全隐患的措施，对该活动的参加者造成了一定的危害后果，但是后果并不严重，属于一般的群众性活动安全事故，不构成本罪，属于行政违法的，可根据相关规定对其处以行政处罚或行政处分。

**2、本罪与公众活动场所发生的意外事故之间的界限。**

公众活动场所发生的意外事故，是指由于不可预见、不可控制的因素，引发的公众活动场所的人员伤亡或公私财产的重大损失，本罪与公众活动场所发生的意外，事故的区别在于，前者行为人主观上应当预见到自己在大型群众性活动中的违反安全管理规定的行为，可能会造成重大伤亡事故或者其他严重后果，因为疏忽大意而没有预见；或者虽然已经预见，但轻信能够避免，因而造成重大伤亡事故或其他严重后果；客观上没有履行法定的注意义务，未消除公众活动场所的安全隐患或者致发生了重大伤亡事故或者造成了其他严重后果，但是行为人对此无法预见，或者已经预见但无法控制，主观上缺乏过失心理。

