# 侵犯少数民族风俗习惯罪


**侵犯少数民族风俗习惯罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第二百五十一条侵犯少数民族风俗习惯罪，是指国家工作人员以强制手段，干涉、破坏少数民族风俗习惯或者强迫少数民族改变风俗习惯，情节严重的行为。

所谓少数民族风俗习惯，是指少数民族在长期的历史发展中形成的，在服饰、饮食、婚嫁、丧葬、礼仪等方面的习惯做法。少数民族的风俗习惯是在长期的历史发展过程中形成的，宪法规定各民族"都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由"。

国家机关工作人员在执行国家宗教政策和少数民族政策中处在很重要的地位，有的则专门从事宗教、民族事务工作，一旦对宗教信仰自由或者少数民族风俗习惯进行干涉、破坏，危害后果往往非常严重，造成的影响也更坏，因此本条将犯罪主体限定为国家机关工作人员。

非国家机关工作人员实施非法剥夺公民宗教信仰自由或者侵犯少数民族风俗习惯的行为的，不构成上述犯罪；如果其行为触犯了刑法其他条文的，可按刑法有关规定定罪处罚。

本条规定的"非法剥夺"公民宗教信仰自由，是指采用强制等方法剥夺他人的宗教信仰自由。

**侵犯少数民族风俗习惯罪立案量刑标准**

情节严重主要是指非法剥夺公民宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯的行为手段恶劣，后果严重，或者政治影响很坏等等。

犯本条所定罪，处二年以下有期徒刑或者拘役。

**侵犯少数民族风俗习惯罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是少数民族的信仰自由，犯罪对象是少数民族风俗习惯。所谓少数民族风俗习惯，是指少数民族在长期的历史发展中形成的，在服饰、饮食、婚嫁、丧葬、礼仪等方面的习惯做法。少数民族的风俗习惯是在长期的历史发展过程中形成的，宪法规定各民族"都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由"。破坏少数民族风俗习惯的行为，则侵犯了少数民族公民所享有的上述权利，伤害了少数民族的民族感情与民族自尊心，破坏了民族团结、民族平等的原则，理当予以禁止。

**客观要件**

本罪客观上表现为以强制手段非法干涉、破坏少数民族风俗习惯的行为。干涉、破坏的形式表现为使用暴力、胁迫、利用权势、运用行政措施等。从内容上看，主要表现为强迫少数民族公民改变自己的风俗习惯，干涉或破坏少数民族根据自己的风俗习惯所进行的正当行动。例如，强制回族群众食用猪肉，禁止少数民族过自己的节日等等。这里要注意三个方面的问题：第一，侵犯少数民族风俗习惯的客观行为，必须具有强制性。如果以宣传教育的方法，促使少数民族自愿放弃、改革自己的落后风俗习惯，则不构成本罪。第二，侵犯少数民族风俗习惯的行为，必须具有非法性，即对少数民族的风俗习惯的干涉是没有合法根据的。第三，所侵犯的必须是少数民族的风俗习惯，即汉族以外的民族的风俗习惯;这种风俗习惯必须是在长期的生产、生活过程中形成的、具有群众基础的风俗习惯，因此，侵犯汉族风俗习惯的行为、以及干涉少数民族的个别人并非基于风俗习惯所进行的活动，就不构成本罪。

根据本条规定，国家机关工作人员侵犯少数民族风俗习惯，情节严重的，才构成本罪。情节严重主要是指手段恶劣、后果严重、政治影响坏等等。如因侵犯少数民族风俗习惯引起了民族纠纷、发生械斗的，应视为情节严重，以犯罪论处。国家机关工作人员由于政治水平不高、或者对少数民族的风俗习惯缺乏了解，导致对具体问题处理失当，引起少数民族地区的公民不满的，一般不能以本罪论处，可以酌情给予行政处分或者进行批评教育。

**主体要件**

本罪主体为特殊主体，为国家机关工作人员。只有作为国家方针政策执行者的国家机关工作人员实施的上述行为，才具有犯罪的社会危害性。非国家机关工作人员侵犯少数民族风俗习惯触犯刑法的，应根据行为的性质、情节与危害程度，以其他犯罪论处。

**主观要件**

本罪主观上必须是故意。行为人明知自己的行为会发生侵犯少数民族保持与改革本民族风俗习惯的危害结果，并且希望或者放任这种结果的发生。犯罪的动机如何，不影响本罪的成立。

**侵犯少数民族风俗习惯罪司法解释**

司法实践中认定本罪，应注意以下问题：

1、本罪是特殊主体，只能由国家机关工作人员构成，且这里的国家机关工作人员，既包括汉族的国家机关工作人员，也包括少数民族的国家机关工作人员。

2、行为人客观上须具有侵犯少数民族风俗习惯的行为。少数民族的风俗习惯，是指各少数民族在历史发展中形成的在婚姻、服饰、饮食、丧葬、礼仪等方面的习俗，而且这种风俗习惯是整个少数民族的风俗习惯，而不是少数民族中个别人的行为习惯。侵犯少数民族的风俗习惯的行为具体表现为：

1、强迫少数民族改变自己的风俗习惯，如强迫回民实行火葬，改变饮食禁忌等；

2、破坏少数民族的民俗活动，如扰乱少数民族的传统节日，阻挠少数民族的婚丧嫁娶仪式等；

3、禁止少数民族改革本民族的陈规陋习；

4、对少数民族的风俗习惯进行诋毁、攻击、贬损等。

侵犯少数民族的风俗习惯的行为必须具有强制性，即使用暴力、胁迫、利用权势、行政措施等方式进行侵犯，如果使用说服教育的方法，促使少数民族放弃或改变自己的风俗习惯，不能构成犯罪。

3、侵犯少数民族风俗习惯，必须是情节严重的，才构成犯罪。根据相关司法解释的规定，国家机关工作人员非法干涉、破坏少数民族的风俗习惯，具有下列情形之一的，属于情节严重的：

1、强迫少数民族改变风俗习惯或非法干涉、破坏少数民族风俗习惯，引起民族纠纷的；

2、非法侵犯少数民族风俗习惯，造成其他严重后果的。