# 单位受贿罪

 

**概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第三百八十七条是关于及其处罚的规定。根据本款规定，的犯罪主体是国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体。除此以外，其他单位包括集体经济组织、中外合资企业、中外合作企业、外商独资企业和私营企业，都不能成为的主体。本罪在行为上主要表现为上述单位索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的行为。如国有商业银行利用发放贷款的职务便利，向申请贷款的单位或个人索要好处费等。这里所说的"为他人谋取利益"，既包括谋取非法利益，也包括正当利益。至于是否为他人谋取到利益，不影响本罪的构成。

根据本条规定，单位犯受贿罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。应当注意的是，本罪的重要特征是将索取、非法收受的他人财物归单位所有。如果单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员借单位名义索取、收受他人财物后私分、中饱私囊的，则不适用本条规定，而应根据对个人犯受贿罪的处刑规定追究刑事责任。

**立案量刑标准**

犯本罪的，对单位判处罚金，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或拘役。

另外，中自然人罪名的确定依罪名确定。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1.单位受贿数额在10万元以上的；

2．单位受贿数额不满10万元，但具有下列情形之一的；

(1)故意刁难、要挟有关单位、个人，造成恶劣影响的；(2)强行索取财物的；

(3)致使国家或者社会利益遭受重大损失的；

**构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体，是国有单位正常管理活动和声誉。本罪的对象是财物、回扣、手续费。其所有权人既可以是单位也可以是自然人;其主要包括有价值或使用价值的商品、物品、有价证券、货币等。

**客观要件**

1、索取、收受他人的财物，为他人谋取利益·，情节严重的行为;例如商业银行利用发放贷款的职务便利，向申请贷款的单位或个人索要好处费、回扣等。索取，是指主动向他人索要;收受是指非主动地接受;为他人谋取利益既包括非法利益，也包括正当利益。至于是否实现了为他人谋取利益，并不影响本罪成立。所谓情节严重，主要是指索取、收受他人大量财物或者索取、收受他人财物，为他人谋取利益，给国家利益造成重大损害的。

2、在经济往来中，在帐外暗中收受各种名义的回扣、手续费的行为。如果国家机关、国家公司、企业、事业单位、人民团体实施了索取、收受他人财物、为他人谋取利益的行为但索取、收受的财物不足定罪标准，并且没有其他严重情节，则应按一般单位受贿行为对待，不宜按犯罪处理。另外，对于实施了索取、收受他人财物的行为，但没有为他人谋取利益的，也不宜按犯罪论处。对于收受回扣和手续费在帐上记载的，也不宜以犯罪论处 

**主体要件**

本罪的主体是国有单位。它包括:国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体。集体经济组织、中外合资企业、中外合作企业、外商独资企业和私营企业，不能成为的主体。这是因为，我国是以公有制为基础的社会主义国家，由于国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体的性质和在社会主义政治、经济体制中的地位，他们违背自已的职责，索取或收受他人财物，并利用国家给予的权力为他人谋取利益，就会损害国家法律的尊严，破坏社会主义经济秩序，并使国家机关正常的职能活动受到严重侵犯，败坏了国家机关、国有公司、企业、事业单位、人比团体的声誉，并会给国家利益造成严重损失，因此应当追究刑事责任。 

**主观要件**

本罪在主观方面表现为直接故意。即国有公司、企业、事业单位、机关、团体具有索取或者收受贿赂，为他人谋取利益的动机、目的。的这种故意，是经单位决策机构的授权或同意，由其直接负责的主管人员和其他责任人员故意收受或索取贿赂的行为表现出来的，是法人整体意志的体现。

**司法解释**

1、共同犯罪故意的认定。

按照法学理论"经过单位集体研究决定的或者由单位负责人员决定的犯罪行为是单位整体的意志"，在该案中，A既是甲单位负责人又是丁行业协会的日常工作负责人，这种共同故意是通过A这个自然人的意思表示来实现的。如果两单位的直接负责的主管人员不是一个自然人，则必须有两单位直接负责的主管人员的共谋行为。

2、受贿的行为的认定。

可以是单独完成，也可以是分工配合完成的。但本案中丁协会收受财物，甲单位利用职权为他人谋取利益，两单独都不构成受贿。联系起来看，分工正是复杂的共同犯罪的表现。甲利用行政职权，违反《保险法》、《关于整顿和规范人身保险市场秩序的通知》等法律法规，强行为企业指定投保的保险机构，为保险公司谋取利益，并向保险公司索要手续费。甲的行为具有明显的权力寻租的特点，严重侵害了国有单位正常管理活动和声誉，同时也严重扰乱了市场的竞争秩序。而甲单位的行为不是单独实施的，是在丁协会的协助、配合下完成的，丁提供帐号、保管非法所得。甲单位和丁协会的行为应当构成的共同犯罪，其直接责任人A亦应受到法律的制裁。