# 徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪


**徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百零一条是关于司法工作人员徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪及其处罚的规定。本条规定的司法工作人员徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪，是指司法工作人员利用职权，为徇私情，对不符合减刑、假释或者暂予监外执行条件的罪犯，予以减刑、假释或者暂予监外执行的行为。

徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪的行为是徇私舞弊对不符合减刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯，予以减刑、假释或者暂予监外执行。不符合减刑、假释、暂予监外执行条件，应当根据法律规定予以确认。徇私舞弊表现为为徇私情，行为人采取虚构事实、隐瞒真相、伪造条件等手段，将不符合法定条件的罪犯予以减刑、假释或者暂予监外执行。

**徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪立案量刑标准**

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、刑罚执行机关的工作人员对不符合减刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯，捏造事实，伪造材料，违法报请减刑、假释、暂予监外执行的；

2、人民法院和监狱管理机关以及公安机关的工作人员为徇私情、私利，违法裁定、决定减刑、假释、暂予监外执行的；

3、不具有报请、裁定或决定减刑、假释、暂予监外执行权的司法工作人员利用职务上的便利，徇私情、私利，伪造有关材料，导致符合减刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯被减刑、假释、暂予监外执行的；

4、其他违法减刑、假释、暂予监外执行的行为。

**徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪立案量刑标准**

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役:情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，情节严重，一般是指:违法对严重的罪犯减刑、假释或者暂予监外执行的;被违法减刑、假释、暂予监外执行的罪犯继续犯罪，危害社会的;违法减刑、假释或者暂予监外执行造成恶劣的社会影响的;收受罪犯及其家属的财物而违法办理减刑、假释或者暂予监外执行的，等等。


**徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体，是国家司法机关的正常活动。徇私舞弊行为使国家法律、法令的顺利实施受到严重干扰，损害了国家司法机关的威信;尤其是司法工作人员徇私舞弊行为必然会严重损害国家和人民利益或者侵犯公民人身权利、民主权利和其他合法权益，在群众中选成恶劣影响，影响国家机关的正常活动。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为徇私舞弊，对不符合减刑、暇释、暂监外执行条件的罪犯，予以减刑、假释或哲监外执行的行为。司法工作人员徇私舞弊行为首先必须是利用职务之便进行的。所渭利用职务之便是指利用职权或者与职务有关的便利条件。职权是指本人职务范围内的权利;与职务有关的便利条件是指虽然不是直接利用职权，但是利用了本人的职权或地位形成的便利条件。

所谓减刑，是指对被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑缓期2年执行的犯罪分子，在执行刑罚的过程中，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改或立功表现等法定事由，而由人民法院依法适当减轻原判刑罚的一种刑罚制度。所谓假释，是指对被判处有期徒刑或者无期徒刑的犯罪分子，经过法定期限后，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，不致再危害社会，由人民法院依法裁定有条件地提前释放的刑罚制度。所谓暂予监外执行，是指对被判处有期徒刑或者拘役的罪犯，由于出现具有严重疾病需要保外就医等法律规定的某种特殊情况，不适宜在监狱执行刑罚所暂时采取的一种不予关押而在监狱外执行的变通打法。

**主体要件**

本罪主体要件，是特殊主体，即必须具有司法职权的国家司法工作人员，实际能构成其罪的，则为那些具有报请或者决定减刑、假释、暂予监外执行职权的司法工作人员，非上述人员包括非司法工作人员以及虽为司法工作人员但没有报请或决定减刑、假释、暂予监外执行的职权，都不能单独构成本罪。与司法工作人员伙同进行本罪行为的，以共犯追究刑事责任。

**主观要件**

本罪在主观方面必须是出于故意，即行为人明知自己的徇私舞弊行为是违反有关法律规定的，明知自己行为可能产生的后果，而对这种后果的发生持希望或者放任的态度。过失不构成本罪。至于行为人的犯罪动机可能是多种多样的，有的是为了贪图钱财等不法利益，有的是因碍于亲朋好友情面而徇私舞弊，有的是出于报复或嫉妒心理而徇私舞弊等，动机如何对本罪构成没有影响，可以在量刑时作为因素之一予以考虑。

**徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪司法解释**

1、第四百零一条【徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪】司法工作人员徇私舞弊，对不符合减刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯，予以减刑、假释或者暂予监外执行的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

2、人民检察院直接受理立案侦查的渎职侵权重特大案件标准(试行)（2001年）

3.、全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要（2003年）

4、关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定（2006年）

5.、关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见（2009年）

6.、林某徇私舞弊暂予监外执行案（2010年）

7、关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑、免予刑事处罚若干问题的意见（2012年）

8、关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）（2012年）
