# 民事行政枉法裁判罪


 

**民事、行政枉法裁判罪概念定义**

民事、行政枉法裁判罪是指审判人员在民事、行政审判活动中，故意违背事实和法律作枉法裁判，情节严重的行为。违背事实和法律作枉法裁判的行为的具体方式多种多样，有的是故意伪造、搜集证据材料；有的是引诱、贿买甚至胁迫他人提供伪证；有的是篡改、毁灭证据材料；有的是故意歪曲理解法律甚至无视法律规定；有的是违反诉讼程序，压制甚或剥夺当事人的诉讼权利等。

民事、行政枉法裁判罪的行为是故意违背事实和法律，在民事、行政审判活动中作枉法裁判。这里的违背事实和法律，是指不忠于事实真相和不遵守法律规定。

民事审判，指依法适用民事诉讼法审判案件的活动，包括民事案件、海事案件和经济案件的审判。

行政审判，指适用行政诉讼法审判案件的活动，即行政案件的审判。裁判，包括判决、裁定和决定。枉法裁判是指该胜诉的判败诉，该败诉的判胜诉等。

**民事、行政枉法裁判罪立案量刑标准**

立案标准有下列情节之一的；

1、枉法裁判，致使公民财产损失或者法人或者其他组织财产损失重大的；

2、枉法裁判，引起当事人及其亲属自杀、伤残、精神失常的；

3、伪造有关材料、证据，制造假案枉法裁判的；

4、串通当事人制造伪证，毁灭证据或者篡改庭审笔录而枉法裁判的；(5)其他情节严重的情形。

**民事、行政枉法裁判罪立案量刑标准**

犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役;情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。这里的情节特别严重，一般是指犯罪动机、手段十分恶劣，因枉法裁判而使国家、企业、公民的合法权益受到巨大损害等情况。

依照本条第3款的规定，司法工作人员贪赃枉法，犯枉法裁判罪，同时又构成受贿罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。


**民事、行政枉法裁判罪构成要件**

**客体要件**

本罪所侵害的客体是国家审判机关的正常活动。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为在民事、行政审判活动中违背事实和法律作枉法裁判，情节严重的行为。违背事实和法律作枉法裁判的行为的具体方式多种多样，有的是故意伪造、搜集证据材料;有的是引诱、贿买甚至胁迫他人提供伪证;有的是篡改、毁灭证据材料;有的是故意歪曲理解法律甚至无视法律规定;有的是违反诉讼程序，压制甚或剥夺当事人的诉讼权利;等等。枉法裁判们必须发生在民事、行政审判活动中。这里是广义的概念。凡依据《民事诉讼法》进行的审判，均为民事审判。枉法裁判的行为必须达到情节严重才能构成本罪。虽有枉法裁判的行为，但尚未达到情节严重，仅属违法违纪行为，应以行政纪律手段处理。

**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，即仅限于司法工作人员。实际能构成本罪的主要是那些从事民事、行政审判工作的审判人员，因为只有他们才能利用职权而枉法裁判，具体包括各级人民法院院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员及助理审判员等。

**主观要件**

本罪在主观方面必须出于故意，即明知自己的行为违背了事实和法律属枉法裁判但仍然决意为之。过失不能构成本罪。如果由于过失致使国家和人民利益及公共财产遭受重大损失，构成犯罪的，应定玩忽职守罪。

**民事、行政枉法裁判罪_民事、行政枉法裁判罪司法解释**

两高院采纳了罪名分立的观点，并于2003年12月及时联合颁布了关于执行《中华人民共和国刑法》确定罪名的补充规定(二)。对于枉法执行案件，依法确定的罪名分别是：执行判决、裁定失职罪;执行判决、裁定滥用职权罪。前者由过失构成，后者由故意构成。

罪数问题

无论是民事、行政枉法裁判罪，还是执行判决、裁定失职罪，亦或是执行判决、裁定滥用职权罪，都有可能存在司法人员徇私问题。因此《刑法》399条第4款规定：司法工作人员收受贿赂，有前三款行为的，同时又构成本法第358条规定之罪的，依照处罚较重的规定处罚。这是在法条竞合情形下，法定"择一重"的规定。依此规定，实践中的枉法裁判或枉法执行案件，很多时候会出现不依照第399条定罪处罚的情形。如：在收受贿赂数额逾越10万元这个界限时，行为人的枉法裁判或枉法执行行为便成为事实上的不可罚行为，而只能依受贿罪被定罪并处以10年以上有期徒刑。