# 放行偷越国（边）境人员罪

 

**放行偷越国（边）境人员罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百一十五条是关于办理偷越国（边）境人员出人境证件罪和放行偷越国（边）境人员罪及其处罚的规定。　构成本罪的主体为负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作人员和边防、海关等国家机关工作人员。其中，"护照"是指一国主管机关发给本国公民出国履行公务、旅行或者在外居留，用以证明其国籍和身份的证件，一般有外交护照、公务护照和普通护照。"签证"是指一国国内或驻国外主管机关在本国或外国公民所持的护照或其他旅行证件上签证、盖印，表示准其出人本国国境或者过境的手续。

"其他出入境证件"是指除护照签证以外的其他用于出境、入境和过境的证件，包括边防证、海员证、过境证等。负责办理上述证件的国家机关工作人员，主要是指在外交部或者外交部授权的地方外事部门、港务监督局或者港务监督局授权的港务监督部门以及公安部或者公安部授权的地方公安机关中从事办理护照、签证以及其他出入境证件工作的人员。

"边防、海关等国家机关工作人员"是指在边防、海关等机构中从事公务的国家机关工作人员。其中，本条所称"边防"即边防机构，是为保卫国家主权、领土完整和安全，防御侵犯和防止人员非法偷越国（边）境，在边境地区为采取防卫措施而设立的机构。"海关"是指根据国家规定，对进出国境的货物、邮递物品、旅客行李、货币、金银、证券和运输工具等进行监督检查、征收关税及其他税费并执行查禁走私任务的国家行政管理机关。

**放行偷越国（边）境人员罪立案量刑标准**

1、放行偷越国（边）境人员罪是指边防、海关等国家机关工作人员对明知是偷越国（边）境的人员予以放行的行为。

2、边防、海关等国家机关工作人员涉嫌在履行职务过程中，对明知是偷越国（边）境的人员而予以放行的，应予立案。

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

情节严重，是指行为人多次放行偷越国 (边)境人员的；放行偷越国
(边)境人员多的；因受贿或者索贿而放行他人出入境的等等。


**放行偷越国（边）境人员罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家的海关或边防的正常活动。根据我国有关法律规定，海关是进境出境的监督管理机关，海关人员有权查阅进境出境人员的证件。人员出境入境时，应向边防检查站出示证件，边防检查站人员对未持有护照等出入境证件、持无效出入境证件、持伪造、涂改、冒用的出入境证件或拒绝交付出入境证件的人员有权不予放行，这是边防、海关等国家机关工作人员的权力，也是其必须履行的职责。如果海关、边防等国家机关工作人员不认真履行职责，对明知是偷越国(边)境的人员私自放行，则构成了犯罪。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为利用职务之便，非法放行他人偷越国(边)境的行为。所谓利用职务之便，是指利用主管、经管、经手办理护照、签证或负责审查、核对护照、签证等出入境证件的职务之便。如果国家工作人员没有利用职务之便，而以其他方法帮助他人偷越国(边)境的，应按偷越国(边)境罪的共犯论处。所谓非法放行他人偷越国(边)境，是指违反规定，为企图偷越国(边)境人员签发护照、签证等有效出入境证件，或者不履行检查出入境的职责，对偷越国 (边)境人员予以放进或放出的行为。

**主体要件**

本罪的主体要件为特殊主体，即海关、边防等国家机关工作人员。

**主观要件**

本罪在主观方面是故意犯罪，即明知是偷越国(边)境的人员，而故意予以放行。本罪不要求必须以营利为目的。其动机是各种各样，有的可能是出于私利，有的是出于亲友情面等。过失不构成本罪，如后果严重的，可以玩忽职守罪论处。

**放行偷越国（边）境人员罪司法解释**

"偷越国（边）境"是指非经一国有关主管机关批准，通过不正当手段出入或者穿越该国国（边）境的行为。

"办理出入境证件"是指有关主管机关依照出入境管理规定，经审查合格后，为申请出入境者提供可以放行的有效证件。

"予以放行"是指边防、海关等国家机关工作人员经查验申请出入境者的有关有效证件后，准许其出人通过国（边）境的行为。

根据本条规定，构成本罪的负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作人员以及边防、海关等国家机关工作人员主观上必须是故意，即明知是企图偷越国（边）境的人员而予以办理出人境证件或明知是采取持伪造、变造的护照、偷渡等手段偷越国（边）境的人员，而故意予以放行。如果行为人不是故意实施上述行为，只是由于疏忽大意或其他非主观原因，则不能构成本罪。
