# 违规出具金融票证罪

 

**违规出具金融票证罪概念定义**

违规出具金融票证罪，是指银行或其他金融机构工作人员违反规定为他人出具信用证或其他保函、票据、资信证明，造成较大损失的行为。本罪为结果犯，以"较大损失"为成立要件。

无论是信用证、保函、存单、票据等付款凭证，还是仅起信用证明作用的资信证明，其一经银行等金融机构开立与出具，就代表着出具者即银行与其他金融机构的信用。一些没有经济实力，不讲信用的违法犯罪分子，为了骗取他人信任，趁机浑水摸鱼，诈骗他人钱财，往往千方百计借用银行信用的招牌。

他们有的伪造、变造银行及其他金融机构出具的信用证、票据、保函、存单、资信证明肆意进行诈骗犯罪活动;有的购买伪造、变造的上述证件到处行骗;也有的是通过种种渠道与途径，如虚构事实或隐瞒真相等手段欺骗金融机构，或者与银行及其他金融机构的工作人员相互勾结，或者以贿赂、色相等收买金融机构的有关工作人员等等非法获取信用证、保函、票据、存单、资信证明等信用凭证，尔后用之诈骗财物。

但有些金融机构及其工作人员却无视上述规定，他们对工作玩忽职守，该作审查的不加以审查，或者虽作审查亦是马马虎虎、粗枝大叶而不作全面、认真审查，或者明知申请人不具有开具的条件仍因某种原因如接受了贿赂、碍于亲情、朋友、上下级之间的情面不借违反规章制度而开具;有的则是滥用职权，擅作主张为他人出具;如此等等，既违背了作为一个金融机构工作人员所应具备的基本职业道德以及应当履行、承担的义务与职责，同时也置他人及金融机构本身的财物等经济利益于极大的风险之中，并会给出具所在的银行及其他金融机构的声誉造成严重的损害。为此，非法出具人必然承担起相应的法律责任。

**违规出具金融票证罪立案量刑标准**

1、自然人犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役;造成重大损失的，处五年以上有期徒刑。

2、单位犯本罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照上述的规定处罚。

银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：

1、个人违反规定为他人出具金融票证，造成直接经济损失数额在十万元以上的；

2、单位违反规定为他人出具金融票证，造成直接经济损失数额在三十万元以上的。

第一百八十八条银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役;情节特别严重的，处五年以上有期徒刑。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

银行或者其他金融机构及其工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:

1.违反规定为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，数额在一百万元以上的;

2.违反规定为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，造成直接经济损失数额在二十万元以上的;

3.多次违规出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明的;

4.接受贿赂违规出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明的;

5.其他情节严重的情形。


**违规出具金融票证罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家金融管理制度。有些银行或者其他金融机构及其工作人员，违反国家规定，出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明等，一方面给国家造成经济上的重大损失，另一方面又给诈骗犯罪分子进行其他诈骗犯罪创造了条件，提供了帮助，造成了严重扰乱金融秩序和社会秩序的后果，为严厉打击这类犯罪分子，本法设专条规定予以打击。

本罪的犯罪对象为信用证、保函、票据、存单、资信证明。其中，信用证，票据即本票、汇票、支票存单等已在相关犯罪如伪造、变造金融票证罪、信用证诈骗罪作了介绍，这里不再赘述。至于保函，又称担保函，作为银行最为重要的资信文件之一，是指应申请人的请求，向第三方开具的保证受益人会按照保函的规定履行某种特定的义务，一旦申请人未能履行保函所规定的义务时，则由担保人代为履行义务的书面保证文件。担保人为银行，即由银行出具的保函，为银行保函。保函是银行主要的日常业务之一，但也存在着较大的金融风险。

**客观要件**

本罪在客观上表现为行为人实施了违反规定为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明的行为。

所谓违反规定，既包括违反国务院及其金融监督管理机构即中国人民银行的有关规定，也包括违反其他银行及除银行以外的诸如中国人民保险公司、信托投资公司等非银行金融机构的内部管理规定。为了加强对上述信用凭证的管理，杜绝金融机构内部的非法出具行为，国家有关金融法律、法规对其出具的条件及程序都作了严格而明确的规定。

**主体要件**

本罪的主体是特殊主体，即银行或者其他金融机构及其工作人员。这里规定的"银行"是广义的银行，包括中国人民银行、各商业银行、政策性银行以及其他在我国境内设立的中外合资银行和外资银行。"其他金融机构"，是指除银行以外的其他金融机构，即所谓非银行金融机构。其界定详见本节第184条释义，此不赘述。

**主观要件**

本罪在主观上是由过失构成，即行为人对于为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明可能造成的重大损失是出于过失，这种过失一般表现为过于自信的过失。至于作为人实施的出具保函、票据、存单、资信证明本身，则是出于故意，但本罪是结果犯，行为人对行为的故意并不影响其对结果的过失;因而本罪属过失犯罪。

**违规出具金融票证罪司法解释**

**刑法**第一百八十八条
银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，造成较大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役;造成重大损失的，处五年以上有期徒刑。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

**\[司法解释\]**

《最高人民检察院、公安部关于经济犯罪案件追诉标准的规定》三十六、非法出具金融票证案(刑法第188条)

银行或者其他金融机构的工作人员违反规定，为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明，涉嫌下列情形之一的，应予追诉：

1、个人违反规定为他人出具金融票证，造成直接经济损失数额在十万元以上的;

2、单位违反规定为他人出具金融票证，造成直接经济损失数额在三十万元以上的。
