# 受贿罪


**受贿罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，受贿罪指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。

利用职务上的便利，是指国家机关及其公职人员依法作出一定行为的资格，是权力的特殊表现形式。具体是指利用本人职务范围内的权力，也即利用本人在职务上直接处理某项事务的权利。利用职权为他人谋取利益而收受他人财物，是典型的受贿行为。在司法实践中，大量受贿罪是利用职权的便利条件构成的。例如，负责掌管物资调拨、分配、销售、采购的人，利用其调拨权、分配权、销售采购权，满足行贿人的愿望，而收受财物。

索取他人财物"是指行为人在职务活动中主动向他人索要财物。索贿是严重的受贿行为，比一般受贿具有更大的主观恶性和社会危害性，因此对索取他人财物的，法律没有规定要以"为他人谋取利益"为条件，不论是否为他人谋取利益，均可构成受贿罪。

 非法收受他人财物"是指行贿人向受贿人主动给予财物时，受贿人非法收受他人财物的行为。为他人谋取利益"，是指受贿人利用职权为行贿人办事，即进行"权钱交易"。至于为他人谋取的利益是否正当，为他人谋取的利益是否实现，不影响受贿罪的成立。

**受贿罪立案量刑标准**

1、受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，属于刑法规定的"数额巨大"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。

2、受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有前述2中八种情形之一的，属于刑法规定的"其他严重情节"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。

3、受贿数额在三百万元以上的，属于刑法规定的"数额特别巨大"，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。

4、受贿数额在一百五十万元以上不满三百万元，具有前述2中八种情形之一的，属于刑法规定的"其他特别严重情节"，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。

6、受贿数额特别巨大，犯罪情节特别严重、社会影响特别恶劣、给国家和人民利益造成特别重大损失的，可以判处死刑。

符合前述规定的情形，但具有自首，立功，如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，或者避免、减少损害结果的发生等情节，不是必须立即执行的，可以判处死刑缓期二年执行。

\*\*\*\*受贿罪构成要件\*\*\*\*

**客体要件**

本罪侵犯的客体，是复杂客体。其中，次要客体是国家工作人员职务行为的廉洁性;主要客体是国家机关、国有公司、企事业单位、人民团体的正常管理活动。

本罪的犯罪对象是财物。

**客观要件**

受贿罪构成要件，本罪在客观方面表现为行为人具有利用职务上的便利，向他人索取财物，或者收受他人财物并为他人谋取利益的行为。

受贿行为所索取、收受的是财物，该财物称为贿赂。贿赂的本质在于，它是与国家工作人员的职务有关的、作为不正当报酬的利益。贿赂与国家工作人员的职务具有关联性，职务是国家工作人员基于其地位应当作为公务处理的一切事务，其范围由法律、法令或职务的内容决定。职务行为既可能是作为，也可能是不作为。贿赂与职务行为的关联性，是指因为行为人具有某种职务，才可能向他人索取贿赂，他人才向其提供贿赂。不仅如此，贿赂还是作为职务行为的不正当报酬的利益，它与职务行为之间存在对价关系。即贿赂是对国家工作人员职务行为的不正当报酬。不正当报酬不要求国家工作人员的职务行为本身是不正当的，而是指国家工作人员实施职务行为时不应当索取或者收受利益却索取、收受了这种利益。贿赂还必须是一种能够满足人的某种需要的利益。

**主体要件**

本罪的主体是特殊主体，即国家工作人员，另据本法第93条规定，国家工作人员包括当然的国家工作人员，即在国家机关中从事公务的人员;拟定的国家工作人员，即国有公司、企事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企事业单位委派到非国有公司、企事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员。

**主观要件**

受贿罪构成要件，本罪在主观方面是由故意构成，只有行为人是出于故意所实施的受贿犯罪行为才构成受贿罪，过失行为不构成本罪。如果国家工作人员为他人谋利益，而无受贿意图，后者以酬谢名义将财物送至其家中，而前者并不知情，不能以受贿论处。

**受贿罪司法解释**

1.、关于挪用国库券如何定性问题的批复（1997年）

2、关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释（1998年）

3.、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用题的解释》

4、关于国家工作人员挪用非特定公物能否定罪的请示的批复（2000年）

5、关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释（2000年）

6、关于国家工作人员利用职务上的便利为他人谋取利益离退休后收受财物行为如何处理的批复（2000年）

7、关于国家工作人员在农村合作基金会兼职从事管理工作如何认定身份问题的答复（2000年）

8、关于佛教协会工作人员能否构成受贿罪或者公司、企业人员受贿罪主体问题的答复（2003年）

9、全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要（2003年）
