# 私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪

 

**私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第二百五十三条规定，私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪，是指邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的行为。

邮政工作人员，是指国家邮政事业管理部门的营业员、发行员、分拣员、投递员、接发员、押运员以及受邮政部门委托的代办员、分邮员。

行为私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪的行为是私自开拆、隐匿、毁弃。这里的私自开拆，是指传递中的邮件、电报，未经寄件人或者收件人同意而擅自予以开拆。隐匿，是指将邮件、电报非法截留、收藏而不向收件人递交。毁弃，是指将邮件、电报撕毁、湮灭、抛弃，致使收件人无法查收。

邮件，是指通过邮政企业寄递的信件（信函、明信片）、印刷品、邮包、报刊、汇款通知等。电报，是指明码电报、密码电报、传真等。

**私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪_私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪立案量刑标准**

具有下列情形之一的，应予立案：

1、私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报、次数较多或数量较大的；

2、私拆或者隐匿、毁弃邮件，并从中窃取财物的；

3、私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报，虽然次数不多，数量不大，但给国家、集体利益以及公民合法权益造成严重后果的；

4、私拆或者隐匿、毁弃邮件、电报，造成其他危害后果的。

根据《中华人民共和国刑法》第253条第1款之规定，犯本罪的，处二年以下有期徒刑或者拘役。第2款规定，犯前款罪而窃取财物的，依照本法第264条的规定定罪从重处罚。

转化犯犯私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪而窃取财物的，应以盗窃罪论处，这是关于本罪的转化犯的规定。

 

**私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是复杂客体，也就是说，邮政工作人员利用工作之便，私自开拆、隐匿或者毁弃邮件、电报的行为，不仅侵害了公民的通信自由和通信秘密权，也侵害了国家邮电部门的正常活动及信誉。首先，本罪侵犯的主要客体是公民的通信自由权利。根据我国宪法的有关规定，我国公民享有通信自由权，公民的通信自由和通信秘密受法律保护，邮政工作人员的职责就是保证公民的邮件、电报快速、准确地送到收件人手中。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为邮政工作人员利用职务上的便利，私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报的行为。构成本罪的客观方面有两个特点：

1、必须有私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报的行为。所谓私自开拆，是指非法擅自开拆他人邮件、电报，使封缄失效的行为，合法行为不在此限。所谓"封缄"是指使书信、电报、印刷品的内容从外部不能了解的措施而言。如把信装入信封糊上、印刷品用纸包扎上、邮包用线缝上等。私自开拆不以破坏封缄为必要，行为人私自开拆后是否阅读信件内容或了解信件内容，或者私拆后再行封缄复原等，均不影响本罪的成立。所谓隐匿，是指将邮件、电报予以截留或收藏而不送交收件人的行为。所谓毁弃，是指将邮件、电报予以撕毁、湮灭或抛弃，致使他人无法查收的行为。他人是指特定的人，不仅包括自然人，而且包括法人和没有法人资格的团体。

构成本罪并不要求行为人同时具备私拆、隐匿、毁弃三种形式只要实施其中之一者，即可构成。如果两种或三种行为形式兼而有之，仍以本罪一罪论处，不实行数罪并罚。

2、必须有利用职务之便的行为，才能构成本罪。邮电工作人员是否利用职务之便私拆、隐匿、毁弃邮报、电报，是能否构成本罪的重要标志。如果没有利用职务之便则不以本罪论。所谓利用职务之便，是指邮电工作人员利用营业、分拣、接发、押运、投递等职务所赋予的职责条件，进行违背职责的犯罪活动。利用职务之便，不仅包括邮电部门的领导者利用职务之便，而且包括一般邮电工作人员利用职务活动的方便在内。在多数情况下，犯罪以后者居多。

**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，即邮政工作人员，也就是国家邮电部门的干部、营业人员、分拣员、接发员、押运员、接站员、搬运员等，根据邮政法第8条第2款的规矩，邮政企业根据需要委托其他单位或个人代办邮政企业专营业务的代办人员，办理邮政此务时，亦应视为邮政工作人员。非邮电工作人员或虽属在邮电部门工作但不与邮件、电报接触的人员，则不能成为本罪主体。如果他们私拆、隐游或者毁弃他人信件，情节严重的，则构成本法第252条规定的侵犯通信自由罪。如果以窃取财物为目的，私自开拆、隐匿、或者毁弃邮件、电报，窃取财物数额较大的，则构成盗窃罪。

**主观要件**

过失不构成本罪。本罪的行为人，在主观上不仅明知私自开拆、隐匿、毁弃他人邮件、电报是违反自已的职责义务和规章制度的违法行为，而且明知这种行为会给他人的利益和通信自由、通信秘密权利造成损害，甚至引起其他严重危害后果，破坏国家邮电事业的声誉，妨害邮电部门的正常话动，但出于某种个人动机和欲望，却希望或者放任这种危害结果的发生。犯罪动机是多种多样的。有的为了窃取某种证件;有的为了窃取女人相片、画片;有的为了窃取金钱、贵重物品、证券等财物;有的企图窃看他人信中的隐私、秘密;有的是偷懒、贪图安逸不送邮件、电报而加以隐匿、毁弃;有的是为泄私愤、图报复等，在一般的情况下，行为人的犯罪动机和目的并不影响本罪的成立。

**私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪司法解释**

本罪与合法行为的界限

根据刑事诉讼法第116条规定："侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件、电报的时候，经公安机关或者人检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件、电报检交扣押。不需要继续扣押的时候，应即通知邮电机关。"邮电工作人员按照刑法机关的通知，将有关邮件、电报检交扣押，是完全合法的行为，与私拆、隐匿、毁弃邮件、电报的行为有本质区别。但是，邮电工：作人员在司法机关通知不需要继续扣押邮件、电报之后，而继续扣押隐匿者，或者在依法扣押之后而不送司法机关，而是擅自开拆检查、扣押邮件、电报的，也属违法行为，仍以本罪论处。

1、本罪与非罪的界限

没有犯罪的故意、而是由于疏忽大意的过失行为所发生的误拆、遗失邮袋、信件、包裹、电报的，不构成本罪。由于工作不负责任，玩忽职守，丢失邮件、电报，延误投递，情节轻微，危害不大的，可由主管部门给予行政处分；情节严重，给国家和人民的利益造成重大损失的，应依照本法第397条的规矩，以玩忽职守罪追究刑事责任。此外，行为人虽属故意私拆、隐匿或毁弃邮件、电报，但情节显著轻微的，也不构成本罪，必要时可以给予纪律处分。

2、本罪与侵犯通信自由罪的界限

它们在主观上都是由故意构成，客观方面都实施了私拆、隐匿、毁弃信件的行为。其区别在于：

1、犯罪的主体不同。本罪是特殊主体，必须由邮电工作人员构成；而侵犯公民通信自由罪是一般主体，凡是达到刑事责任年龄具有责任能力的人均可构成。

2、犯罪的客体不同。本罪侵犯的客体是国家邮电部门的正常活动；而侵犯公民通信自由罪侵犯的客体是公民通信自由和通讯秘密的权利。此外，侵害的对象也不完全一样。本罪侵害的对象是邮件和电报，而侵犯公民通信自由罪侵害的对象仅限于信件，范围较前者狭窄。

3、客观要件不同。本罪以利用职务之便为要件，属于渎职性质的犯罪；侵犯公民通信自由罪的成立则与行为人的职务无关。如果邮电工作人员没有利用职务之便私拆、隐匿或者毁弃信件，情节严重的，则构成侵犯公民通信自由罪，而本罪则不以此为构成要件。
