# 打击报复会计统计人员罪

 
**打击报复会计、统计人员罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第二百五十五条的规定，打击报复会计、统计人员罪是指公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人员，对依法履行职责，抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的行为。

所谓依法履行职责，对于会计人员来说，是指会计人员依照会计法第22条的规定履行会计机构、会计人员的主要职责，如依法进行会计核算，实行会计监督；拟订本单位办理会计事务的具体办法；参与拟订经济计划、业务计划、考核、分析预算、财务计划的执行情况；办理其他会计事务等。对于统计人员来说，则是指统计人员依照统计法第22条的规定，履行统计人员的职责如组织、协调本单位的统计工作，完成国家统计调查、部门统计调查和地方统计调查任务，搜集、整理、提供统计资料；对月计划执行情况进行统计分析，实行统计监督；管理本单位的统计调查表，建立健全统计台帐制度，并会同有关机构或者人员建立健全原始记录制度，等等。

所谓抵制违反会计法、统计法的行为，是指会计人员、统于人员对于不符合《会计法》、《统计法》的行为，依法加以拒绝、揭露、向有关领导反映、提出批评意见等行为。司法实践中，通常表现为会计人员、统计人员对本单位有关领导的违反会计法、统计法的命令、授意等予以抵制，拒绝服从或检举、揭发的行为。

何谓情节恶劣，尚无明确的司法解释加以界定，一般认为主要是指打击报复致被害人的人身、民主权利受到严重损害的；打击报复致使国家利益遭受重大损失的；打击报复造成被害人自杀、精神失常等严重后果的；一贯打击报复他人的，打击报复造成影响恶劣的等等。虽然实施了打击报复的行为，但不属于"情节恶劣"的情形，则不应认定为构成犯罪，只能按照有关法律、规章等的规定，予以纪律处分或行政处罚。

**打击报复会计、统计人员罪_打击报复会计、统计人员罪立案量刑标准**

情节恶劣，是指对多人进行打击报复的；屡教不改的，多次进行打击报复的；打击报复致使会计、统计人员不敢依法履行职责的；打击报复致使会计、统计人员精神失常，造成严重后果的应予立案追究。

根据《中华人民共和国刑法》第二百五十五条公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

根据刑法第255条之规定，犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 

**打击报复会计、统计人员罪_打击报复会计、统计人员罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是双重客体，既侵犯了会计、统计人员的人身权利，又侵犯了国家会计、统计管理制度。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责，抵制违反会计法、统计法行为的会计统计人员实行打击报复，情节恶劣的行为。

所谓依法履行职责，对于会计人员来说，是指会计人员依照会计法第22条的规定履行会计机构、会计人员的主要职责，如依法进行会计核算，实行会计监督;拟订本单位办理会计事务的具体办法;参与拟订经济计划、业务计划、考核、分析预算、财务计划的执行情况;办理其他会计事务等。对于统计人员来说，则是指统计人员依照统计法第22条的规定，履行统计人员的职责如组织、协调本单位的统计工作，完成国家统计调查、部门统计调查和地方统计调查任务，搜集、整理、提供统计资料;对月计划执行情况进行统计分析，实行统计监督;管理本单位的统计调查表，建立健全统计台帐制度，并会同有关机构或者人员建立健全原始记录制度等等。

所谓抵制违反会计法、统计法的行为，是指会计人员、统于人员对于不符合《会计法》、《统计法》的行为，依法加以拒绝、揭露、向有关领导反映、提出批评意见等行为。

有关公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法的会计、统计人员实行打击报复的行为方式是多种多样的，常见的形式主要是利用职权篡改人事档案，出具假政审材料，克扣工资、奖金，罚款，停止工作、降职降级、压制晋级晋职，开除党籍、开除公职，调离原工作岗位，在大小会议上进行批判、斗争、羞辱，编造材料报送公安机关对其进行行政拘留、劳动教养，等等。总之，既可以为对有关的会计、统计人员进行肉体、精神上的摧残、迫害，也可以为对其在经济上进行制裁，还可以是政治上的迫害。值得注意的是，司法实践中，公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对抵制违反会计法、统计法的会计、统计人员进行打击报复时，通常都是利用手中的职权，假公济私实施打击报复行为的。但是，本条并没有明文规定行为人必须利用了职权才能构成本罪，对于一些领导人员没有利用职权对有关会计、统计人员实行报复打击，情节恶劣的，也应认定为打击报复会计、统计人员罪。

根据本条的规定，公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，才构成打击报复会计、统计人员罪。何谓情节恶劣，尚无明确的司法解释加以界定，一般认为主要是指打击报复致被害人的人身、民主权利受到严重损害的;打击报复致使国家利益遭受重大损失的;打击报复造成被害人自杀、精神失常等严重后果的;一贯打击报复他人的，打击报复造成影响恶劣的等等。虽然实施了打击报复的行为，但不属于"情节恶劣"的情形，则不应认定为构成犯罪，只能按照有关法律、规章等的规定，予以纪律处分或行政处罚。

**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，仅限于公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人。其他人不构成本罪。

**主观要件**

本罪在主观方面表现为故意，并且具有打击报复的目的。

**打击报复会计、统计人员罪_打击报复会计、统计人员罪司法解释**

有关公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法的会计、统计人员实行打击报复的行为方式是多种多样的，常见的形式主要是利用职权篡改人事档案，出具假政审材料，克扣工资、奖金，罚款，停止工作、降职降级、压制晋级晋职，开除党籍、开除公职，调离原工作岗位，在大小会议上进行批判、斗争、羞辱，编造材料报送公安机关对其进行行政拘留、劳动教养，等等。

总之，既可以为对有关的会计、统计人员进行肉体、精神上的摧残、迫害，也可以为对其在经济上进行制裁，还可以是政治上的迫害。值得注意的是，司法实践中，公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对抵制违反会计法、统计法的会计、统计人员进行打击报复时，通常都是利用手中的职权，假公济私实施打击报复行为的。但是，本条并没有明文规定行为人必须利用了职权才能构成本罪，对于一些领导人员没有利用职权对有关会计、统计人员实行报复打击，情节恶劣的，也应认定为打击报复会计、统计人员罪。

公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，才构成打击报复会计、统计人员罪。何谓情节恶劣，尚无明确的司法解释加以界定，一般认为主要是指打击报复致被害人的人身、民主权利受到严重损害的；打击报复致使国家利益遭受重大损失的；打击报复造成被害人自杀、精神失常等严重后果的；一贯打击报复他人的，打击报复造成影响恶劣的等等。虽然实施了打击报复的行为，但不属于"情节恶劣"的情形，则不应认定为构成犯罪，只能按照有关法律、规章等的规定，予以纪律处分或行政处罚。