# 吸收客户资金不入账罪

 
**吸收客户资金不入账罪概念定义**

吸收客户资金不入账罪是指银行或者其他金融机构的工作人员，以牟利为目的，采取吸收客户资金不入账的方式，将资金用于非法拆借、发放贷款，数额巨大或者造成重大损失的行为。

**吸收客户资金不入账罪认定**

1、认定本罪应注意区分此罪与彼罪的界限。

本罪中的"牟利"，一般是指谋取用账外客户资金非法拆借、发放贷款所产生的非法收益，如利息、差价等。对于用款人为取得贷款而支付的回扣、手续费等，应根据具体情况分别处理：银行或者其他金融机构用账外客户资金非法拆借、发放贷款，收取的回扣、手续费等，应认定为"牟利"；

银行或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，用账外客户资金非法拆借、发放贷款，收取回扣、手续费等，数额较小的，以"牟利"论处；银行或者其他金融机构的工作人员将用款人支付给单位的回扣、手续费占为己有，数额较大的，以贪污罪或者职务侵占罪定罪处罚；银行或者其他金融机构的工作人员利用职务便利，用账外客户资金非法拆借、发放贷款，索取用款人的财物，或者非法收受其他财物，或者收取回扣、手续费等，数额较大的，以受贿罪或者公司、企业人员受贿罪定罪处罚。

2、区分罪与非罪的界限。构成用账外客户资金非法拆借、发放借款罪必须具备两个条件，一是要有造成重大损失的结果，二是要有牟利的目的，不具备这两个条件，不能构成犯罪；

3、区分用账外客户资金非法拆借、发放贷款罪与违法发放贷款罪的界限。区别在于前者使用的是账外客户资金，而后者使用的是账内资金；前者要求有牟利的目的，后者则没有牟利目的的要求。

4、本罪与挪用公款罪或者挪用资金罪

注意将用账外客户资金非法拆借、发放贷款的行为与挪用公款罪和挪用资金罪区别开来。对于利用职务上的便利，挪用已经记入金融机构法定存款账户的客户资金归个人使用的，或者吸收客户资金不入账，却给客户开具银行存单，客户也认为该款已存入银行，该款却被行为人以个人名义借贷给他人的，均应认定为挪用公款罪或者挪用资金罪。

**吸收客户资金不入账罪立案量刑标准**

自然人犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金;造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

**《刑法》
第一百八十六条**银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户资金不入帐，数额巨大或者造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

**最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）（2022）**

第三十八条 
〔吸收客户资金不入帐案（刑法第一百八十七条）〕银行或者其他金融机构及其工作人员吸收客户资金不入账，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（1）吸收客户资金不入账，数额在二百万元以上的；

（2）吸收客户资金不入账，造成直接经济损失数额在五十万元以上的。

 

**吸收客户资金不入账罪构成要件**

**客体要件**

侵犯的客体是国家对存贷款的管理秩序。

**客观要件**

客观方面表现为采取吸收客户资金不入账的方式，将资金用于非法拆借、发放贷款，造成重大损失的行为。"吸收客户资金不入账"，是指不记入金融机构的法定存款账目，以逃避国家金融监管，至于是否记入法定账目以外设立的账目不影响该罪成立。"非法拆借、发放贷款"，是指将没有入账的资金挪借给其他单位，或者将没有入账的资金作为贷款发放其他单位或个人。

**主体要件**

犯罪主体是特殊主体，即银行或者其他金融机构的工作人员，单位也可以成为本罪的主体。

**主观要件**

主观方面是故意，且具有牟利的目的。

**吸收客户资金不入账罪司法解释**

刑法第一百八十七条
银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户资金不入账，数额巨大或者造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金;数额特别巨大或者造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。

单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。

从犯罪构成上看，吸收客户资金不入帐罪与《刑法修正案（六）》新增罪名背信运用受托财产罪、违法运用资金罪难以区分，司法实践中具体如何适用也存在困惑。

根据刑法第一百八十五条之一第一款的规定，背信运用受托财产罪是指商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构，违背受托义务，擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产，情节严重的行为。根据刑法第一百八十五条之一第二款的规定，违法运用资金罪是指社会保障基金管理机构、住房公积金管理机构等公众资金管理机构，以及保险公司、保险资产管理公司、证券投资基金管理公司，违反国家规定运用资金的行为。