# 行贿罪

**概念定义**

中华人民共和国刑法全文 第三百八十九条是关于什么是行贿罪的规定。本条第一款是关于什么是行贿罪的规定。这里所规定的“谋取不正当利益”，既包括谋取的利益是违反法律一、法规及政策规定的，也包括违反有关规章制度的情况。如果行为人谋取的利益是正当的，迫于某种压力或屈于惯例不得已而为之的，则不构成本款所说的行贿罪。　

本条第二款是关于在经济往来中违反国家规定，给予国家工作人员以财物或者回扣、手续费，以行贿论处的规定。这里所规定的“违反国家规定”，是指违反全国人大及其常委会制定的法律和决定，国务院制定的行政法规和行政措施、发布的决定和命令。“给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的”，是指违反国家规定，在帐外暗中给予回扣、手续费的行为。根据本款规定，对上述行为应以行贿论处，即应当按照行贿罪追究行为人的刑事责任。

本条第三款是关于因被勒索给予国家工作人员以财物，但并没有获得不正当利益的，不构成行贿的规定。这里所规定的“被勒索”，是指被索要或者被敲诈勒索。“没有获得不正当利益”，是指行为人虽有给予国家工作人员以财物的行为，但最后没有获得该不正当利益，包括其获取的是合法利益，也包括根本未获得任何利益。

**立案量刑标准**

根据第三百九十条规定，对行贿罪的处罚有以下情形:

1、对一般行贿罪，处五年以下有期徒刑或拘役;

2、因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑;

3、情节恃别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产，

关于情节严重、情节特别严重的标准，法律未作具体规定。从司法实践的情况来看，应该从行贿数额、手段、次数、人数、后果、犯罪后的表现等方面进行考察。一般是指：

（1）为谋取个人非法利益，一贯行贿，屡教不改的;

（2）为推销伪劣产品而行贿造成严重后果的;

（3）为签订假合同，骗取财物而行贿的;

（4）为骗取国家出口退税而行贿的;

（5）行贿手段或结果又牵连其他多种罪行的;

（6）用国家文物行贿或者用优抚、救济、扶贫、教育等专项特定款物行贿以及用党费、团费行贿的;行贿数额巨大或特别巨大，致使国家利益遭受重大或者特别重大损失的;

（7）在司法机关追诉时，拒不交待罪行，伪造、隐匿、毁灭证据，与受贿人订立攻守同盟的等等。

行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。这是对行贿人自首的特别规定。

关于自首，本法第67条规定对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

鉴于贿赂犯罪具有很大的隐蔽性，取证难度较大而行贿与受贿又是对应的，密切联系在一起的，行贿人主动交待行贿行为实际上是对于受贿人的揭发检举，属于立功表现。

因此，为了分化瓦解犯罪分子，严厉打击受贿犯罪，落实惩办与宽大相结合的政策，刑法第二百九十条第2款款规定，行贿人在被追诉前主动交待贿赂行为的，可以减轻或者免除处罚。这是对行贿人自首的特别规定，是对我国自首制度的重要补充。

为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当以行贿罪追究刑事责任。

行贿数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当以行贿罪追究刑事责任：

（1）向三人以上行贿的；

（2）将违法所得用于行贿的；

（3）通过行贿谋取职务提拔、调整的；

（4）向负有食品、药品、安全生产、环境保护等监督管理职责的国家工作人员行贿，实施非法活动的；

（5）向司法工作人员行贿，影响司法公正的；

（6）造成经济损失数额在五十万元以上不满一百万元的。

犯行贿罪，具有下列情形之一的，属于刑法规定的“情节严重”：

（1）行贿数额在一百万元以上不满五百万元的；

（2）行贿数额在五十万元以上不满一百万元，并具有本解释第七条第二款第一项至第五项规定的情形之一

（3）其他严重的情节。

为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，造成经济损失数额在一百万元以上不满五百万元的，属于刑法规定的“使国家利益遭受重大损失”。

犯行贿罪，具有下列情形之一的，属于刑法规定的“情节特别严重”：

（1）行贿数额在五百万元以上的；

（2）行贿数额在二百五十万元以上不满五百万元，并具有本解释第七条第二款第一项至第五项规定的情形之一的；

（3）其他特别严重的情节。

为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，造成经济损失数额在五百万元以上的，属于刑法规定的“使国家利益遭受特别重大损失”

**行贿罪构成要件**

**行贿罪客体要件**

本罪的客体是复杂客体。其中，主要客体是国家工作人员职务的廉洁性;次要客体是国家经济管理的正常活动。另外，行贿罪的犯罪对象是财物。这里所说的财物，与受贿罪中的财物相同。

**行贿罪客观要件**

行贿罪构成要件，本罪的客观方面表现为为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，或者在经济往来中，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的行为。上述行为须达到一定界限才能构成犯罪。

**行贿罪主体要件**

本罪的主体是一般主体。

**行贿罪主观要件**

行贿罪构成要件，本罪在主观方面表现为直接故意。即明知自己的行为是收买国家工作人员以及其他依法从事公务的人员利用职务上的便利关自己谋取不正当的利益而实施这种行为，意图谋取不正当利益。

**司法解释**

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》是为了依法惩治贪污贿赂犯罪活动，根据刑法有关规定而制定的法规。

2016年4月18日，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》由最高人民法院、最高人民检察院联合发布，自2016年4月18日起实施。