# 挪用资金罪



**挪用资金罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第二百七十二条规定，挪用资金罪，是指公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过3个月未还的，或者虽未超过3个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的行为。

挪用单位资金归个人使用或者借贷给他人使用，是指公司、企业或者其他单位的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归本人或者其他自然人使用，或者挪用人以个人名义将挪用的资金借给其他自然人和单位的行为。

超过三个月未还的"，是指挪用资金的时间已经超过三个月并且未归还。

**挪用资金罪立案量刑标准**

1、涉嫌下列情形之一的，应予立案，处三年以下有期徒刑或者拘役：1.挪用资金10万元以上，超过三个月未还的或进行营利活动的;2.挪用资金6万元以上，进行非法活动的。

2、涉嫌下列情形之一的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑：1.挪用资金400万元以上，超过三个月未还的或进行营利活动的;2.挪用资金200万元以上，进行非法活动的。

挪用资金罪_挪用资金罪立案量刑标准

《刑法》第二百七十二条　公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役;挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。

国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。

**挪用资金罪构成要件**

**客体要件**

本罪所侵害的客体是公司、企业或者其他单位资金的使用收益权，对象则是本单位的资金。所谓本单位的资金，是指由单位所有或实际控制使用的一切以货币形式表现出来的财产。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为行为人利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的
或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的行为。


**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，即公司、企业或者其他单位的工作人员。具体包括三种不同身份的自然人，

**挪用资金罪主观要件**

挪用资金罪构成要件，本罪在主观方面只能出于故意，即行为人明知自己在挪用或借贷本单位资金，并且利用了职务上的便利，而仍故意为之。

**挪用资金罪司法解释**

挪用资金罪与非罪的界限

挪用本单位资金的行为，有一般的挪用本资金的违法违纪行为和挪用本单位资金的犯罪行为之分。区分二者之间的界限，我们认为，主要可以从以下两个方面分析：

其一，挪用本资金的数额。这是衡量挪用本单位资金的行为的社会危害性的一个重要方面，对于挪用单位资金罪中"数额较大，超过3个月未还的"、"虽未超过3个月，但数额较大、进行营利活动的"这两种情形来说，"数额较大"是构成犯罪的必备要件。因此，在这种情况下，是否达到"数额较大"，就成为区分一般的挪用本单位资金的违法违纪行为和挪用单位资金罪的重要标准之一。对于挪用单位资金罪中"进行非法活动的"这种情况，虽然本法并未规定数额上的要求，但是，从有关的司法解释的精神看，挪用数额很小，社会危害性不大的，并不作为犯罪，而只是作为一般的违法违纪行为处理。

其二，挪用本单位资金的时间。这是衡量挪用本单位资金的行为的社会危害性的另一个重要方面。对于本罪中"数额较大、超过3个月未还的"这种情况而言，"超过3个月未还"就是构成挪用资金罪的必备要件。在这种情况下，挪用本单位资金是否超过3个月未还就成为区分一般的挪用本单位资金的违法违纪行为和挪用资金罪的界限的重要标准之一。对于挪用资金罪中"虽未超过3个月，但数额较大、进行营利活动的"、"进行非法活动的"这两种情况，虽然本法中并无时间长短的要求，但是，如果挪用的时间很短，造成的社会危害性不大，可以作为本法第13条规定的"情节显著轻微危害不大"的情况，不认为是犯罪，作为一般的挪用本单位资金的违法违纪行为处理。

最高人民法院《关于对受委托管理、经营国有财产人员挪用国有资金行为如何定罪问题的批复》 【发布部门】最高人民法院
【发文字号】法释\[2000\]5号【发布日期】2000.02.16

最高人民法院关于如何理解刑法第二百七十二条规定的"挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人"问题的批复（法释\[2000\]22号2000年7月27日）
新疆维吾尔自治区高级人民法院：你院新高法〔１９９８〕１９３号......