# 招收公务员学生徇私舞弊罪

 

**招收公务员、学生徇私舞弊罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百一十八条是关于招收公务员、学生徇私舞弊罪及其处罚的规定。本条所称的国家机关工作人员在招收公务员一、学生工作中徇私舞弊罪是指负有招收公务员、学生工作职责的国家机关工作人员，在上述工作中，为徇私情，进行非法录用、营私舞弊的犯罪。构成本罪的主体为具有招收公务员、学生工作职责的国家机关工作人员，包括国家机关中负有招收公务员工作的主管人员以及有关负责具体招收工作的人事部门的工作人员、教育部门中主管和负责招生工作的领导人员以及其他具体工作人员等。

这里的"公务员"，根据《国家公务员条例》规定，是指在各级国家行政机关中除工勤人员以外的工作人员；这里的"学生"包括各类学校的学生，也包括在职培训、函授等非在校生。根据《国家公务员条例》以及国务院关于招生工作的有关规定，录用工作必须坚持公开、平等、择优录用的原则，特别是在录用公务员工作中，更应当严格审查、严格把关，按照国家规定的录用程序进行，任何徇私舞弊的行为，都应受到法律的惩处。本条所称的"徇私舞弊"，是指在上述工作中，利用职权，弄虚作假，为亲友徇私情，将不合格的人员冒充合格人员予以招收、录用，或者将合格人员应当予以招收、录用的而不予招收、录用。根据本条规定，构成本罪的，必须具备"情节严重"这一要件，否则，只能按行政处分予以追究。

**招收公务员、学生徇私舞弊罪立案量刑标准**

根据刑法第418条之规定，国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

**招收公务员、学生徇私舞弊罪立案量刑标准**

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、徇私舞弊，利用职务便利，伪造、变造人事、户口档案、考试成绩或者其他影响招收工作的有关资料，或者明知是伪造、变造的上述材料而予以认可的；

2、徇私舞弊，利用职务便利，帮助5名以上考生作弊的；

3、徇私舞弊招收不合格的公务员、学生3人次以上的；

4、因徇私舞弊招收不合格的公务员、学生，导致被排挤的合格人员或者其近亲属自杀、自残造成重伤、死亡,或者精神失常的；

5、因徇私舞弊招收公务员、学生，导致该项招收工作重新进行的；

6、其他情节严重的情形。

**招收公务员、学生徇私舞弊罪构成要件**

**主体要件**

主体招收公务员、学生徇私舞弊罪的主体是国家机关工作人员以及《立法解释》规定的人员。

行为招收公务员、学生徇私舞弊罪的行为是在招收公务员、学生工作中徇私舞弊。这里徇私舞弊，是指利用职权，弄虚作假，为亲友徇私情，将不合格的人员冒充合格人员予以录用、招收，或者将合格人员应当予以录用、招收而不予录用、招收。

**主观要件**

招收公务员、学生徇私舞弊罪的罪责形式是故意。这里的故意，是指明知是招收公务员、学生徇私舞弊行为而有意实施的主观心理状态。本罪须出于徇私的动机。

**客体要件**

招收公务员、学生徇私舞弊罪的罪量要素是情节严重。这里情节严重，参照《立案标准》的规定，是指具有下列情形之一的：(1)徇私情、私利，利用职务便利，伪造、变造人事、户口档案、考试成绩等，弄虚作假招收公务员、学生的；(2)徇私情、私利，三次以上招收或者一次招收三名以上不合格的公务员、学生的；(3)因招收不合格的公务员、学生，导致被排挤的合格人员或者其亲属精神失常或者自杀的；(4)因徇私舞弊招收公务员、学生，导致该项招收工作重新进行的；(5)招收不合格的公务员、学生，造成恶劣社会影响的。

**客观要件**

（1）徇私舞弊，把不符合条件的人招收为公务员、学生；

（2）为私利，把不符合条件的人招收为公务员、学生；

（3）弄虚作假，把自己的亲朋好友招收为公务员、学生；

（4）其他徇私舞弊、弄虚作假把不符合条件的人招收入公务员、学生。

在招收公务员、学生时弄虚作假、徇私舞弊，一般都是以牟利为目的，或者为自己谋取不正当利益。

**招收公务员、学生徇私舞弊罪司法解释**

罪与非罪的界限

对于国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，是否构成犯罪，关键在于是否具备严重情节。如果情节严重，应依法认定为构成招收公务员、学生徇私舞弊罪。而对于情节没有达到严重程度的，则不以招收公务员、学生徇私舞弊罪。

对于不构成招收公务员的徇私舞弊犯罪的招收公务员徇私舞弊行为，根据《国家公务员条例》第八十六条的规定，对主要的或者直接负责人员，根据情节轻重，给予批评教育或者行政处分。对不构成招收学生徇私舞弊的招收学生徇私舞弊行为，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条的规定，对直接负责的主管人员和其他责任人员行政处分。因此，区分罪与非罪的界限在于是否情节严重。