# 帮助犯罪分子逃避处罚罪

 
**帮助犯罪分子逃避处罚罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百一十七条是关于帮助犯罪分子逃避处罚罪及其处罚的规定。本条中"有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员"是指对犯罪活动负有查禁职责的国家机关工作人员，主要是指有查禁犯罪活动职责的公安机关、国家安全机关、检察机关、审判机关中的司法工作人员。

"通风报信"是指向犯罪分子有意泄漏或者直接告知犯罪分子有关部门查禁活动的部署、措施、时间、地点等情况的行为；"提供便利"是指为犯罪分子提供隐藏处所、交通工具、通讯设备或其他便利条件，协助其逃避法律追究的行为。这里规定的通风报信、提供便利条件的行为是一种故意行为，即行为人在主观上必须具有使犯罪分子逃避处罚的目的，而故意实施向犯罪分子通风报信、提供便利的，才能适用本条的规定。如果行为人是无意中泄漏有关情况，或者是在不知情的情况下，为犯罪分子提供了便利，则不能适用本条的规定。　

为杜绝在查禁犯罪活动中，国家机关工作人员徇私枉法的犯罪活动，本条规定，上述国家机关工作人员犯为犯罪分子通风报信、提供便利罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。本条适用中的"情节严重"主要是指由于行为人通风报信、提供便利的行为，使众多的犯罪分子没有受到应有的处罚，或者使罪行较重的犯罪分子逃避刑事追诉，以及造成其他严重后果的情形等。

**帮助犯罪分子逃避处罚罪立案判刑标准**

刑法第417条规定"有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。"

情节严重，是指向性质严重的犯罪分子或者犯罪集团通风报信、提供便利的；多次向犯罪分子通风报信的，或者因向犯罪分子通风报信、提供便利，造成严重后果的等。

**帮助犯罪分子逃避处罚罪立案判刑标准**

涉嫌下列情形之一的，应予立案

1、向犯罪分子泄漏有关部门查禁犯罪活动的部署、人员、措施、时间、地点等情况的；

2、向犯罪分子提供钱物、交通工具、通讯设备、隐藏处所等便利条件的；

3、向犯罪分子泄漏案情的；

4、帮助、示意犯罪分子隐匿、毁灭、伪造证据，或者串供、翻供的；

5、其他帮助犯罪分子逃避处罚应予追究刑事责任的情形。

 

**帮助犯罪分子逃避处罚罪构成要件**

**客体要件**

帮助犯罪分子逃避处罚罪侵犯的客体是国家机关的威信和正常活动。

帮助犯罪分子逃避处罚罪的犯罪对象必须是犯罪分子，其中包括犯罪之后，潜逃在外，尚未抓获的犯罪分子，也包括尚未被司法机关发觉的犯罪分子。

**客观要件**

帮助犯罪分子逃避处罚罪在客观方面表现为有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的行为。

通风报信、提供便利的行为可能发生在犯罪分子被发现后，也可能发生在犯罪分子被发现前。所谓通风报信，是指向犯罪分子泄露、提供有关查禁犯罪活动的情况、信息，如查禁的时间、地点、人员、方案、计划、部署等。其既可以当面口述，又可以通过电话、电报、传真、书信等方式告知，还可以通过第三人转告。所谓提供便利条件，是指向犯罪分子提供住处等隐藏处所；提供钱、物、交通工具、证件资助其逃跑；或者指点迷津，协助其串供、隐匿、毁灭、伪造、篡改证据，等等。无论其提供便利的方式如何，其目的则只有一个，即帮助犯罪分子逃避制裁，即免受刑事追究或者其他处罚如行政处罚。

行为人实施上述行为必须是利用其查禁犯罪活动的职责便利，不论行为的结果如何，只要行为人利用其查禁犯罪活动的职责便利条件，实施了向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的行为，即构成犯罪。情节是否严重，只是量刑轻重问题。

**主体要件**

帮助犯罪分子逃避处罚罪的主体为特殊主体，只能是负有查禁犯罪活动职能的国家机关工作人员，非上述人员不能构成帮助犯罪分子逃避处罚罪主体。有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，主要指司法机关(包括公安机关、国家安全机关、人民检察院、人民法院)的工作人员，此外，各级党委、政府机关中主管查禁犯罪活动的人员也包括在内。

**主观要件**

帮助犯罪分子逃避处罚罪在主观方面表现为故意，即要求行为人必须出于故意才能构成。行为人明知其为犯罪分子处于查禁之列，仍然向其通风报信、提供便利，目的在于使犯罪分子逃避处罚。至于行为人主观上出于何种动机，是出于恻隐之心还是基于亲朋关系等，在此不问。如果不知是犯罪分子，无意透露消息提供便利的，不构成帮助犯罪分子逃避处罚罪。但是一旦发现是犯罪分子仍然为其通风报信、提供便利，帮助其逃避处罚的，则应以帮助犯罪分子逃避处罚罪论处。

**帮助犯罪分子逃避处罚罪司法解释**

1、行为人向犯罪分子通风报信，其中内容如属国家秘密，则又触犯故意泄露国家秘密罪，属牵连犯罪，对之应当择一重罪从重处罚。

2、行为人如果与犯罪分子事先通谋，出于共同故意而在事后帮助的，又会触犯所实施的犯罪，这时属牵连犯罪，对之应择一重罪从重处罚，即所实施的共同犯罪比帮助犯罪分子逃避处罚罪处罚重，如走私犯罪，对之则应以共犯论处，反之就应以帮助犯罪分子逃避处罚罪治罪。
