#隐瞒境外存款罪


北京刑事律师公众号是由北京市浩伟律师事务所，刑事律师赵正彬管理编辑。主要以职务犯罪、经济犯罪、金融犯罪相关的罪名解析及企业刑事合规风险防范指引，案例为主题的专业刑事辩护公号。

**隐瞒境外存款罪概念定义**

隐瞒境外存款罪是指国家工作人员隐瞒在境外的存款，不按照国家规定申报，并且数额较大的行为。对犯隐瞒境外存款罪的，处两年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。

隐瞒境外存款罪是指国家工作人员违反国家规定，故意隐瞒不报在境外的存款，数额较大的行为。隐瞒境外存款罪主体是国家工作人员，主观方面属于故意，客观方面则表现为在境外有数额较大的存款，隐瞒不报的行为。

境外存款"，是指在中国国境、边境以外的地区或者国家的存款。"隐瞒不报"，是指国家工作人员在境外取得的合法收入，如继承遗产、合法的劳动报酬等，不按规定申报而隐瞒存入境外国家和地区的银行或者其他金融机构的行为。

**隐瞒境外存款罪立案量刑标准**

犯本罪的，处二年以下有期徒刑或者拘役;情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。

涉嫌隐瞒境外存款，折合人民币数额在30万元以上的，应予立案。

**隐瞒境外存款罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是复杂客体，即国家的廉政制度和国家的外汇管理制度。本罪的犯罪对象是"境外存款"，所谓境外存款，是指在我国国(边)境以外的国家和地区(包括香港、澳门、台湾地区)存入金融机构的外币、外币有价证券、支付凭证、贵重金属及其制品等。因此，这里讲的"存款"，是指外汇，而不是指人民币，因为人民币不能在外国自由兑换。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为国家工作人员在境外依照国家规定应当申报而隐瞒不报，且数额较大的行为。依照国家规定申报在境外的存款，是国家工作人员应当履行的义务，以便国家对其在境外的收入进行监督。因此，本罪必须以违反国家规定的国家工作人员申报境外存款的特定义务为前提;如果没有向国家申报境外存款的义务，则不构成犯罪。

**主体要件**

本罪的主体是特殊主体，即只能由国家工作人员构成。非国家工作人员的一般公民，没有特定的申报财产义务，也没有申报境外存款的义务。所以，即使是集体经济组织工作人员、其他依法从事公务的人员以及其他经手、管理公共财物的人员在境外存有巨款，因其没有申报的义务，均不构成隐瞒境外存款不申报罪。

**主观要件**

本罪在主观上是故意，即行为人明知自己的境外存款应当申报而故意隐瞒不报。隐瞒境外存款不报罪是故意犯罪，这种故意表现为先有在境外存款的行为，并且明知国家的申报规定，然后有意隐瞒拒不申报。不是出于故意隐瞒，而是对国家的申报规定不明知，在主观无过错的情况下没有申报的，或者由于客观上的原因未及时申报的，都不能构成此罪。隐瞒不报境外存款的动机是多种多样的，有的是为了掩盖非法收入，有的是出于对国家的不信任，但无论是何种动机，都不影响本罪的成立。

**隐瞒境外存款罪司法解释**

1、注意区分罪与非罪的界限。

隐瞒境外存款罪不以存款来源的违法性为构成要件，在境外取得的合法收入，也属于规定的境外存款，如依法继承的财产等。因为隐瞒境外存款罪的立法原则是针对境外存款的监督，而不在于追究其财产来源是否有过错。构成隐瞒境外存款罪必须达到"数额较大"的标准，否则不构成隐瞒境外存款罪。

隐瞒境外存款罪属于结果犯，必须具备隐瞒不报境外存款，且数额较大的事实才能构成犯罪。因此，从犯罪形态看，这种犯罪只有既遂，没有未遂。

2、注意区分一罪与数罪。

对于国家工作人员在贪污、受贿后，将赃款转移出境，存入境外的银行的行为，法律已明确规定为犯罪。所以，如查明行为人已构成贪污罪或受贿罪，又将赃款偷偷转移存入境外，构成犯罪的，应分别定罪，实行数罪并罚。对确实查不出犯罪来源的"存款"，可只以隐瞒境外存款罪定罪量刑。如果国家工作人员的境外存款明显超过其合法收入，差额巨大不能说明来源是合法的，则应以巨额财产来源不明罪并处。