# 违法发放贷款罪


**违法发放贷款罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第一百八十六条规定是关于违法向关系人发放贷款罪和违法发放贷款罪及其处罚的规定。共分三款。

本条第一款是关于违法向关系人发放贷款罪及其处罚的规定。　　

本条所称"银行"主要是指商业银行。"其他金融机构"，是指银行以外的，可以经营信贷业务的非银行金融机构，如信托投资公司、农村信用社、城市信用社等金融机构、融资租赁公司等。本条中规定的"法律、行政法规"，是指违反《中华人民共和国商业银行法》以及《中华人民共和国银行管理暂行条例》、《借款合同条例》等有关信贷管理规定的法律、行政法规的规定。"关系人"是指《商业银行法》第四十条规定：商业银行的董事、监事、管理人员、信贷业务人员及其近亲属；以及上述所列人员投资或者担任高级管理职务的公司、企业和其经济组织。

**违法发放贷款罪立案量刑标准**

1、自然人犯违法发放贷款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金，数额特别巨大或者造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。

2、银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规定，向关系人发放贷款的，依照前款的规定从重处罚。

3、单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。

社会保障基金管理机构、住房公积金管理机构等公众资金管理机构，以及保险公司、保险资产管理公司、证券投资基金管理公司，违反国家规定运用资金，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:

1.违反国家规定运用资金数额在三十万元以上的;

2.虽未达到上述数额标准，但多次违反国家规定运用资金的;

3.其他情节严重的情形。

银行或者其他金融机构及其工作人员违反国家规定发放贷款，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:

1.违法发放贷款，数额在一百万元以上的;

2.违法发放贷款，造成直接经济损失数额在二十万元以上的。

**违法发放贷款罪构成要件**

**客体要件**

违法发放贷款罪侵犯的客体，是国家的金融管理制度，具体是国家的贷款管理制度。发放贷款是中国商业银行和其他一些金融机构的一项重要金融业务，它为国民经济的发展提供了重要的资金保障。为了规范贷款行为，提高贷款质量，保证贷款的安全性和使用的有效性，加速信贷资金周转，中国制定颁布了《商业银行法》、《贷款通则》、《信贷资金管理暂行办法》等一系列金融法律、法规，对有关贷款问题作出了规定。

 

**客观要件**

本罪在客观上表现为行为人实施了违反法律、行政法规的规定，玩忽职守或者滥用职权，发放贷款，造成重大损失的行为。

1、所谓违反法律、法规的规定，是指违反《商业银行法》、《担保法》、《贷款通则》、《贷款证管理办法》、《信贷资金管理办法》、《合同法》等等一切法律或行政法规有关信贷管理的规定。如依法应对借款人是否符合有关贷款的条件进行审查而不审查;依法应对借款人的信用等级以及借款的安全性、合法性、盈利性进行调查、评估却不调查、评估;依法应与借款人签订借款合同而不签订合同;

对借款人是否符合条件虽然进行了审查，但在审查中是否马马虎虎、应付从事，不作认真、细致、全面、深入的审查就作出合格的决定;明知申请借款人不符合条件，但为了向其发放贷款，而向有关批准贷款的领导谎报情节或隐瞒真相;明知借款人不符合条件，但由于人情关系或接受了借款人贿赂及某种利益，利用自己的职权擅自向其发放贷款;违反中国人民银行贷款利率上下限的规定，擅自提高贷款利率而放松其他条件发放贷款;签订贷款合同，利用手中职权指使或亲自就一些重要条款如还款期限、还款方式、违约责任不予以明确;超越自己的职权，擅自批准发放贷款等等。

2、本条第二款规定的"关系人"不是泛指与银行或者其他金融机构的工作人员有关系的人员，它是一个法定的概念。依本条第4款和《商业银行法》第40条之规定，商业银行的关系人是指："(一)商业银行的董事;监事、管理人员、信贷业务人员及其近亲属;(二)前项所列人员投资或者担任高级管理职务的公司、企业和其他经济组织。"

**主观要件**

违法发放贷款罪在主观方面表现为过失，即行为人对于其非法发放贷款行为可能造成的重大损失是出于过失，这种过失一般是过于自信的过失。至于行为人实施的发放贷款行为本身，则是出于故意，尤其滥用职权，更是故意而为，但违法发放贷款罪属于结果犯，行为人对行为的故意并不影响其对结果的过失，因而违法发放贷款罪仍属于过失犯罪。

**主体要件**

本罪的主体，是特殊主体，只能由中国境内设立的中资商业银行、信托投资公司、企业集团服务公司、金融租赁公司、城乡信用合作社及其他经营贷款业务的金融机构，以及上述金融机构的工作人员构成，其他任何单位包括外资金融机构(含外资、中外合资、外资金融机构的分支机构等)和个人都不能成为本罪主体。

**违法发放贷款罪_违法发放贷款罪司法解释**

**刑法** 第一百八十六条第二款
银行或者其他金融机构的工作人员违反法律、行政法规规定，向关系人以外的其他人发放贷款，造成重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下
罚金;造成特别重大损失的，处五年以上有期徒刑，并处二万元以上
二十万元以下罚金。

单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人
员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。关系人的范围，依照《中华人民共和国商业银行法》和有关金融法规确定。

**\[违法发放贷款罪相关法律\]**

《商业银行法》》第四十条 商业银行不得向关系人发放信用贷款;
关系人发放担保贷款的条件不得优于其他借款人同类贷款的条件。

前款所称关系人是指：

(一)商业银行的董事、监事、管理人员，信贷业务人员及其近亲属;

(二)前项所列人员投资或者担任高级管理职务的公司、企业和其他经济组织。

**\[违法发放贷款罪司法解释\]**

最高人民法院《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》(2001.1.
法〔2001〕8号)

关于违法发放贷款罪。银行或者其他金融机构工作人员违反法
律、行政法规规定，向关系人以外的其他人发放贷款，造成50～100
万元以上损失的，可以认定为"造成重大损失";造成300～500万元
以上损失的，可以认定为"造成特别重大损失"。

由于各地经济发展不平衡，各省、自治区、直辖市高级人民法院
可参照上述数额标准或幅度，根据本地的具体情况，确定在本地区掌
握的具体标准。
