# 失职致使在押人员脱逃罪

  

**失职致使在押人员脱逃罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百条是关于私放在押人员罪和失职致使在押人员脱逃罪及其处罚的规定。共分两款。

第一款是关于私放在押人员罪的规定。这里的"私放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯"是指司法工作人员利用职务上的便利，私自非法将被监管或押解的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯放走的行为。　

根据本款规定，构成私放在押人员罪主观上必须是故意。这种犯罪的动机是各种各样的，有的是为了贪图钱财而私放，有的是为了彻私情而私放，有的是为了包庇犯罪同伙而私放。如果由于疏忽大意、严重不负责任使犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃，造成严重后果的，则不构成本罪，而应当按照本条第二款的规定处理。

应指出的是，根据刑法第九十四条的规定，司法工作人员，是指有侦查、检查、审判、监管职责的工作人员。刑法的这一规定的实质，是看行为人是否具有履行以上职责的义务。实践中由于受到编制等因素的影响，有的司法机关存在着使用未被正式录用的人员，从事监管，履行监管职责的情况，对于这些人员，当其受委托履行监管职责时，实施了本条规定的行为，应构成本条规定的犯罪。第二款是关于失职致使在押人员脱逃罪及其处罚的规定。

**失职致使在押人员脱逃罪立案量刑标准**

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、致使依法可能判处或者已经判处10年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯脱逃的；

2、3次以上致使犯罪嫌疑人、被告人、罪犯脱逃，或者一次致使3名以上犯罪嫌疑人、被告人、罪犯脱逃的；

3、犯罪嫌疑人、被告人、罪犯脱逃以后，打击报复控告人、检举人、被害人、证人和司法工作人员等，或者继续犯罪，危害社会的；

4、其他致使在押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯脱逃，造成严重后果的行为。

**失职致使在押人员脱逃罪立案量刑标准**

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役;造成特别严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。所谓造成特别严重后果，是指造成多名重要犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃;犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃后继续犯罪，给社会造成特别严重的危害等等。


**失职致使在押人员脱逃罪构成要件**

**客体要件**

本罪所侵害的客体是司法机关的正常活动，主要指监管机关的正常秩序，

**客观要件**

本罪在客观方面表现为司法工作人员玩忽职守，严重不负监管职责，致使在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃，造成严重后果的行为。所谓脱逃，是指在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯从羁押场所如看守所、拘役所、监狱、未成年犯管教所等或者押解途中或者审判场所逃走，从而脱离司法机关及其工作人员的监管，虽然在押但不是在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯，而是其他人员如被行政、司法拘留的人员、劳动教养人员逃离羁押，不能构成本罪，构成犯罪的，亦应以他罪如玩忽职守罪论处。所谓严重不负责任，是指在羁押场所、押解途中未按规定采取有关看守、监管措施;擅离看守、监管岗位;发现犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯有脱逃迹象，不及时采取有效的防范措施;在犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃时，不及时组织、进行追捕等。在押犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯的脱逃是由于行为人的玩忽职守、严重不负责任而造成。如果没有玩忽职守、严重不负责任的行为或者虽有玩忽职守、严重不负责任的行为但与在押人员的脱逃没有刑法上的因果关系，也不能以本罪论处。

**主体要件**

本罪的主体为特殊主体，同私放在押人员罪一样，只有司法工作人员才能构成本罪。

**主观要件**

本罪在主观方面必须出于过失，但这是针对在押人员脱逃这一后果而言的，对于其玩忽职守的行为，则表现为明知故犯。故意不能构成本罪。构成犯罪的，应属私放在押人员罪。

**失职致使在押人员脱逃罪司法解释**

1、失职致使在押人员脱逃罪属于玩忽职守罪的特别规定，凡司法工作人员玩忽职守，致使在押人员脱逃，构成犯罪的，都应以特别法条即失职致使在押人员脱逃罪定罪量刑。失职致使在押人员脱逃罪在主观上必出于过失，如果明知某在押人员企图逃跑，但却放任不管，属于故意，此时应以私放在押人员定罪，如果不知道其想逃跑，或者知道其想脱逃但根据环境条件，在押人员的自身能力因素轻易相信其逃跑不了，结果致使逃跑，构成犯罪的，则应以失职致使在押人员脱逃罪定罪。

2、失职致使在押人员脱逃罪的处罚，根据《刑法》第四百条第二款的规定，"司法工作人员由于严重不负责任，致使在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。"

3、所谓造成特别严重后果，是指造成多名重要犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃；犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃后继续犯罪，给社会造成特别严重的危害等等。