# 教育设施重大安全事故罪

 

#### **教育设施重大安全事故罪概念定义**

根据《中华人民共和国刑法》第一百三十八条规定，教育设施重大安全事故罪，是指明知校舍或者其他教育设施有危险，而不采取措施或者不及时报告，致发生重大伤亡安全事故的行为。

校舍"，主要是指各类学校及教育机构的教室、教学楼、行政办公室、宿舍、图书馆、阅览室等；"教育教学设施"，是指用于教育教学的各种设施、设备，如实验室、实验设备、体育器械等；"明知校舍或者教育教学设施有危险而不采取措施或者不及时报告"，是指明知道校舍或者教育教学设施有倒塌或者发生
人身伤害事故的危险、隐患，不履行自己应当履行的职责，采取有效的措施或者向有关主管部门、上级领导报告，以防止事故的发生的行为。在现实生活中，校舍及教育教学设施发生重大伤亡事故的原因很多，现有的校舍及教育教学设施，有的已十分陈旧，但由于资金有限，非主观愿望就可以改变现状，立法时充分考虑到这一实际情况，明确规定本罪打击的重点是那些负有领导责任的人员，对学校的危房及存在危险的教育教学设施，漠不关心，发现问题不及时采取防范措施，对自己不能解决，也不向上级领导及有关主管机关及时报告的行为。

这里所说的"重大伤亡事故"，是指发生校舍倒塌、设备仪器爆裂、爆炸事故，造成人员伤亡等情况。这是区分罪与非罪的界限，如只是发生校舍倒塌、教育教学设施遭到破坏而没有造成人员伤亡，则不构成本罪。

**教育设施重大安全事故罪立案量刑标准**

教育设施重大安全事故罪（刑法第一百三十八条）明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施或者不及时报告，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

1、造成死亡一人以上、重伤三人以上或者轻伤十人以上的；

2、其他致使发生重大伤亡事故的情形。

**教育设施重大安全事故罪立案量刑标准**

教育设施重大安全事故罪，《刑法》规定造成重大伤亡事故的，对直接责任人处三年以下有期徒刑或者拘役;后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。

"重大伤亡事故"的标准，一般是指死亡一人以上，或重伤三人以上。

《刑法》仅限于人身伤亡才追究责任，而《教育法》第七十二条则规定"重大财产损失的"，也要追究刑事责任。按特别法、专门法优于一般法的原则、定罪量刑应适用《刑法》规定。

**教育设施重大安全事故罪构成要件**

**客体要件** 

教育设施重大安全事故罪侵犯的客体是学校及其他教育机构的正常活动和师生员工的人身安全。

 

**客观要件**

本罪在客观方面表现为明知校舍或者教育教学设施具有危险而仍不采取措施或者不及时报告，致使发生重大事故的行为。

1、校舍或教育教学设施有危险所谓校舍，是指各类学校及其他教育机构的教室、教学楼、行政办公室、宿舍、图书阅览室等，教育教学设施，是指用于教育教学的各类设施、设备，如实验室及实验设备、体育活动场地及器械等。所谓明知校舍或者教育教学设施有危险，是指知道校舍或者教育教学设施有倒塌或者发生人身伤害事故的危险、隐患。校舍或者教育教学设施虽然出现了危险但并不明知，则不能构成本罪。 

2、不采取措施，既包括根本没有采取任何措施，也包括虽采取措施，但是敷衍了事，做做样子，措施不得力。不及时报告，是指根本没有报告或者虽然作了报告但不及时。及时，在这里应当理解为一发现险情，就应当立即报告。必须具有不采取措施或不及时报告的不作为。明知存在危险，及时采取了措施;或在无力采取措施的情况下，及时作了报告，即使发生了重大伤亡事故，亦不能构成本罪。能够采取有效措施而不采取有效措施而向有关人员报告的，亦应以本罪行为论处，而不能以及时报告为由推卸责任。 

至于具体方式则多种多样，如各级人民政府中分管教育的领导和教育行政部门的领导对学校的危房情况漠不关心，应当投人危房改造维修资金但不及时投人，或者虽然知道危房情况，不及时组织、协调各方面的力量进行维修、改造;学校校长和分管教育教学设施的副校长对校舍或教育教学设施的情况从不过问，不经常进行检查，发现了问题也不及时采取防范措施，对已经确定为危房的校舍仍然使用，对有严重隐患的，不安排人员进行加固处理，对学校解决不了的，不及时报告当地政府和教育行政部门，学校教师对出现的险情不及时报告，对有危险的教学设备、仪器、器械不及时更换，发生危险时，不及时组织学生撤离;有关维修人员不按自己职责对校舍等进行正常检查、维修或者对应该立即维修的危房拖延时间不立即采取维修措施等等。

3、导致重大伤亡事故的发生。所谓
重大伤亡事故，主要是指：(1)死亡1人以上，(2)重伤3人以上。虽有不采取措施或不及时报告行为，但未发生安全事故，或者虽然发生了事故但不属于重大伤亡事故;以及虽为重大伤亡事故，但不是由于不采取措施或不及时报告的行为即不是校舍或者教育教学设施本身的危险所致，则都不能构成本罪。

**主体要件** 

本罪的主体为特殊主体，即对校舍或者教育教学设施负有维护义务的直接人员。主要是学校领导、负责学校后勤维修工作的职工。

**主观要件**

本罪在主观方面表现为过失。可以是疏忽大意的过失，也可以是过于自信的过失。这里所说的过失，是指行为人对其所造成的危害结果的心理状态而言。但是，对行为人不采取措施或者不及时报告的行为来说，有时却是明知故犯的。行为人明知校舍或者教育教学设施有危险，但却未想到会因此立即产生严重后果，或者轻信能够避免，以致发生了严重后果。

**教育设施重大安全事故罪司法解释**

一、教育设施重大安全事故罪与一般教育设施安全事故的界限

区分两者的关键在于危害后果的严重程度不同。构成教育设施重大安全事故罪，必须发生重大伤亡事故。如果没有发生重大伤亡事故，只发生一般伤亡事故的，则不成立教育设施重大安全事故罪，只能以一般教育设施安全事故论处。

二、教育设施重大安全事故罪与工程重大安全事故罪的界限

两者都是过失犯罪，都以发生严重后果，作为构成犯罪的必要条件。但两者的区别在于：

1、犯罪主体不同。教育设施重大安全罪主体只能是对校舍或者教育教学设施负有采取安全负责的主管人员和其他直接责任人员；工程重大安全事故罪是单位犯罪，其犯罪主体是建设单位、设计单位、施工工程监理单位。

2、造成严重事故的原因不同。教育设施重大安全事故罪中重大伤亡事故的发生是由于行为人对自己明知的或教育教学设施存在的危险，不采取措施或者不及时报告，以致贻误时机，致使发生严重事故；工程重大安全事故罪中的重大安全事故发生的原因是建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位，降低工程质量标准造成的。

1、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若干问题的解释》

2、最高人民法院《关于进一步加强危害生产安全刑事案件审判工作的意见》为依法惩治危害生产安全犯罪，促进全国安全生产形势持续稳定好转，保护人民群众生命财产安全，现就进一步加强危害生产安全刑事案件审判工作，制定如下意见。
