# 私放在押人员罪

 

**私放在押人员罪概念定义**

中华人民共和国刑法全文第四百条是关于私放在押人员罪和失职致使在押人员脱逃罪及其处罚的规定。共分两款。第一款是关于私放在押人员罪的规定。这里的"私放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯"是指司法工作人员利用职务上的便利，私自非法将被监管或押解的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯放走的行为。

根据本款规定，构成私放在押人员罪主观上必须是故意。这种犯罪的动机是各种各样的，有的是为了贪图钱财而私放，有的是为了彻私情而私放，有的是为了包庇犯罪同伙而私放。如果由于疏忽大意、严重不负责任使犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃，造成严重后果的，则不构成本罪，而应当按照本条第二款的规定处理。构成本罪在客观方面必须是实施了私放犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯的行为。这里的"私放"是指擅自、非法将在押人员释放使其逃出、监管机关的监控范围。监控范围可以是看守所等固定场所，也可以是押解途中，监管场所以外的劳动作业场所等临时性场所。私放的行为主要表现为：司法工作人员利用职务之便，如利用看守、押解、关押在押人员等职务、职责的便利条件，私自将犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯放走或者授意、指使他人放走；司法工作人员利用职务之便，伪造、变造或者涂改有关法律文件，将犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯放走；司法工作人员利用职务之便，为犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯提供便利条件，帮助使其脱逃。

**私放在押人员罪立案量刑标准**

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、私自将在押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯放走，或者授意、指使、强迫他人将在押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯放走的；

2、伪造、变造有关法律文书、证明材料，以使在押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯逃跑或者被释放的；

3、为私放在押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯，故意向其通风报信、提供条件，致使该在押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯脱逃的；

4、其他私放在押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯应予追究刑事责任的情形。

私放在押人员罪立案量刑标准

犯本罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。情节严重，是指私放重要的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯;私放多名犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯;犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯被非法释放后继续犯罪或造成其他严重后果的等等。

 

**私放在押人员罪构成要件**

**客体要件**

本罪侵犯的客体是国家监管机关的监管制度，即看守所、拘留所、少年犯管教所、拘役所、劳改队、监狱等监管机关的监管制度。凡经公安机关、检察院、人民法院拘留、逮捕、判刑的犯罪嫌疑人、被告或者罪犯，一般说，都是因他们实施了或可能实施危害社会的行为，需要受到刑罚的犯罪分子。监管机关关押罪犯的目的，是为了惩罚和改造他们，使他们成为自食其力的新人，消除其继续犯罪的条件，私放罪犯，使其逃脱关押，不仅使其有继续犯罪的可能，而且破坏监管机关的监管制度。

**客观要件**

本罪在客观方面表现为私自将被关押的犯罪嫌疑人、被告人、罪犯非法释放的行为。

本条规定未说明实施本罪必须是利用职务上的便利，但是，由于本罪属于渎职类犯罪，所以它必然是利用职务上的便利来实施，如果没有利用职务之便或者依法释放罪犯的，均不构成本罪。所谓利用职务上的便利是指行为人利用自己看管、管教、押解、提审等便利条件，所谓私放，是指没有经过合法手续，而私自释放犯罪嫌疑人、被告人、罪犯，使其逃避关押。

**主体要件**

本罪的主体是司法工作人员，主要是负有监管职责的司法工作人员。其中包括在看守所、拘留所、少年犯管教所、拘役所、劳改队、监狱工作的管教人员和看守人员，以及执行逮捕和押解罪犯的人员，

**主观要件**

本罪在主观万面表现为故意，即明知是犯罪嫌疑人、被告人、罪犯，而故意将其非法释放，犯罪的动机是多种多样的，有的是由于贪赃受贿，有的是出于包庇同伙，有的是徇亲私情等，犯罪动机不影响本罪的成立。

**私放在押人员罪司法解释**

最高人民检突院《关于工人等非监管机关在约监管人员私放在押人员脱进行为适用法律问题的解释》（2001?3?2 高检发释字［2001〕2号） 

最高人民法院虽于2000年9月14日作过《关于未被公安机关正式录用的人员、狱医能否构成失职致使在押人员脱逃罪主体问题的批复》"对于未被公安机关正式录用，受委托履行监管职责的人员，由于严重不负责任，致使在押人员脱逃，造成严重后果的，应当依照刑法第四百条第二款的规定定罪处罚。不负监管职责的狱医，不构成失职，致使在押人员脱逃罪的主体。
