## 关于如何提高巡视巡察工作质量的思考 
 
巡视巡察是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。发现问题是巡视巡察工作的生命线，要发现问题，就必须提高巡视巡察的工作质量。巡视巡察提质增效，才能真正发挥“利剑”作用。对此，本人有以下几点思考。

**选兵练将，解决好“人”的问题**

巡视巡察既是对被巡视、被巡察党组织和党员领导干部政治站位、政治素质的“全面体检”，也是对巡视巡察干部坚定党性修养、提升干事能力的宝贵历练。巡视巡察要发现问题，归根到底就是选好人，用好人的问题。因此，要注重培养巡视巡察干部，引导巡视巡察干部锤炼本领，练就一身“好功夫”。练好“政治功”，高标准严要求提高政治站位。练好“理论功”，夯实理论功底，准确理解相关政策，掌握巡视巡察相关知识和方法。练好“业务功”，提升精准发现问题、及时研判问题的能力。练好“写作功”，锤炼“笔力”，强化精准报告问题的能力。练好“自律功”，严守规矩，严格保密，恪尽职守，铁面无私，任何时候都不为利益所动。每一轮参与巡视巡察工作的党员干部，要根据任务分工，充分发挥专长，认真深入查找问题，任何人都不能“滥竽充数”。只有解决好“人的问题”，才能为高质量完成巡视巡察工作提供坚强的人力保障。

**与时俱进，把握好“政治性”的问题**

巡视巡察工作要根据实际情况，聚焦落实党委（党组）政治责任。检查贯彻落实党的路线方针政策和党中央、省委重大决策部署情况。检查贯彻落实全面从严治党战略部署情况，推进以案促改，严肃党内政治生活，净化党内政治生态。检查贯彻落实新时代党的组织路线情况，重点检查班子建设情况，选人用人和干部队伍建设情况，机关党建和基层党建情况，干部担当作为情况。检查被巡视单位对巡视巡察、审计、主题教育等整改落实情况，重点检查党委（党组）落实整改主体责任情况，纪检监督机构落实整改监督责任情况，整改实效和建立长效机制情况。要聚焦整治群众身边腐败和作风问题，着力发现群众反映强烈的人和事，推动解决关系群众切身利益的实际问题，让群众感受到从严管党治党就在身边、正风反腐就在身边，不断夯实党执政的政治基础。

**统筹兼顾，把握好“联系性”的问题**

要善于透过现象看本质，通过研判事物间的关联，深入挖掘，切中要害。首先，把握好政治与业务的关联。政治和业务是一个问题的两面，不能把二者割裂开来。任何党的路线方针政策在贯彻落实中都表现为具体问题，有许多是业务问题，针对这些问题，要善于从政治的角度去分析。开展巡视巡察，要吃透有关方面的政策，列出有关政策要求清单，对照清单找问题、参照问题找依据，带着依据下结论。其次，把握好问题与线索的联系。巡视巡察中可能会发现大量工作中存在的问题，特别是“三重一大”制度落实、重大工程建设方面的问题，找出问题背后领导干部以权谋私、权钱交易等违纪违法行为，就会形成问题线索。总之，要统筹兼顾，全盘推进，全面了解，深入查找问题，切忌浮于表面，顾此失彼，抓小失大。

**思维严谨，把握好“精准性”的问题**

制定方案要精准，每轮巡视巡察的对象不同，工作任务和重点不同，工作方案就不能是简单的照搬照用。要把握大势，准确定位，与时俱进，制定针对性强、规范可操作的巡视巡察方案；发现问题要精准，把握各个单位的职能职责，实事求是，依法依规，严谨细致，扎实深入查找问题。对每一个问题和线索反映，都要严肃认真对待。在严把政策界限、严守工作权限的前提下，把问题摸清楚、搞透彻；报告问题要精准，撰写报告是对巡视巡察工作的一大考验，报告的质量决定了巡视巡察工作的质量。巡视巡察报告的内容要如实反映、归纳概括工作中发现的问题，抓住典型，突出重点。运用有特色的“巡言巡语”，字斟句酌，表述精准，切忌语言含糊其辞，内容前后矛盾，问题老调重弹。报告中的每一句话、每一个问题都要有据可依。完善问题底稿，支撑问题清单，确保巡视巡察工作经得起实践、历史和人民的检验。
