### 巡视巡察知识早知道


01什么是巡视制度？

巡视制度是党内监督的一项重要制度，是指党中央和省、自治区、直辖市党委通过建立专职巡视机构，依据《中国共产党章程》《中国共产党巡视工作条例》等规定，对所管理的地方、部门、企事业单位党组织进行巡视监督的制度。

02什么是巡察制度？

巡察制度是加强党内监督的战略性制度安排，是指市（地、州、盟）党委，县（市、区、旗）党委，依据《中国共产党章程》和其他党内法规，通过建立专职巡察机构、借鉴巡视工作经验，对基层党组织和党员干部进行监督的一种制度，是巡视在市县的延伸，是老百姓身边的巡视。

03巡视组、巡察组是谁派出的？

巡视组、巡察组是由各级党委派出，对党委负责，是党委落实党要管党、全面从严治党主体责任的具体化，而不是纪委监委派出，这从名称上也可以看出，比如说“省委巡视组”“市委巡察组”。

04巡视监督、巡察监督的重点分别是什么？

巡视是政治巡视，本质上是政治监督，紧扣“两个维护”根本任务，围绕“四个落实”查找政治上的温差、落差、偏差，全面审视被巡视党组织工作。

巡察是政治巡察、政治监督，重点突出“三个聚焦”：聚焦基层贯彻落实党的路线方针政策和党中央、省委决策部署情况；聚焦群众身边腐败问题和不正之风；聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题。

05巡视组、巡察组主要采取哪些方式开展工作？

1.听取被巡视、巡察党组织的工作汇报和有关部门的专题汇报；

2.与被巡视、巡察党组织领导班子成员和其他干部群众进行个别谈话；

3.受理反映被巡视、巡察党组织领导班子及其成员和下级党组织主要负责人问题的来信、来电、来访等；

4.抽查核实领导干部报告个人有关事项的情况；

5.向有关知情人询问情况；

6.调阅、复制有关文件、档案、会议记录等资料；

7.召开座谈会；

8.列席被巡视、巡察单位的有关会议；

9.进行民主测评、问卷调查；

10.以适当方式到被巡视、巡察单位的下属单位或者部门了解情况；

11.开展专项检查；

12.提请有关单位予以协助；

13.派出巡视、巡察组的党组织批准的其他方式。

06党员干部群众如何向巡视组、巡察组反映情况？

巡视组、巡察组进驻被巡察单位期间，将公告巡视组、巡察组办公地点、信访举报电话和信访举报箱。党员干部群众可以当面反映情况，可以通过公告的举报电话反映情况，还可以通过信访举报材料反映情况。

07被巡视、被巡察党组织对巡视、巡察工作承担哪些责任？

被巡视、被巡察党组织要全面、客观、真实地报告情况、提供资料，积极协助配合开展巡视、巡察工作；对巡视、巡察反馈问题整改承担主体责任。

08干扰巡视的情形有哪些？

《中国共产党巡视工作条例》第三十七条详细规定了干扰巡视和不落实巡视整改要求的6种具体情形，即：

1.隐瞒不报或者故意向巡视组提供虚假情况的；

2.拒绝或者不按照要求向巡视组提供相关文件材料的；

3.指使、强令有关单位或者人员干扰、阻挠巡视工作，或者诬告、陷害他人的；

4.无正当理由拒不纠正存在的问题或者不按照要求整改的；

5.对反映问题的干部群众进行打击、报复、陷害的；

6.其他干扰巡视工作的情形。

09对干扰巡视的行为怎么处理？

视情节轻重，对该地区（单位）领导班子主要负责人或者其他有关责任人员，给予批评教育、组织处理或者纪律处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。

——《中国共产党巡视工作条例》第三十七条

干扰巡视巡察工作或者不落实巡视巡察整改要求，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

——《中国共产党纪律处分条例》第五十五条
