### 让“躺平式干部”躺不住


立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，需要干部以非常之力决战决胜艰巨任务。然而，现实中仍有少数干部不主动担当作为，缺乏信心与斗志，面对任务左躲右闪，直接“躺平”，被群众称为“躺平式干部”。

一."躺平式”干部众生相

“躺平式干部”有几副面孔？随着作风建设的不断推进，过去一些干部身上的不良风气正在逐步扭转。但在一些基层干部中潜伏着一股“躺平”的暗流，值得警惕。着眼于具体表现形式，“躺平式干部”主要有以下几幅肖像“简笔画”。

现实中，我们经常看到一些党员领导干部落实工作要求时，把说了当做了、把做了当做成了，实则是只喊口号“唱空城”，工作上得过且过，满足于开会了事，贯彻落实没有下文。面对生态环境遭受的破坏，西部地区某干部反复强调环保问题的重要性，提要求“口号响当当”，“反正该做的批示我批了，该开的会我也开了”，典型的不尚实干尚空谈、召开会议当落实。有的干部“表态”之后无“表现”，服务群众靠“表演”，面对群众诉求满口承诺，开的却是空头支票，害得群众空欢喜一场。“接待时热情无比，让人暖心，询问进度时总是顾左右而言他，让人寒心！”再比如，遇到某突发事件后，涉事部门和单位连夜召开紧急会议，表态要“严肃处理，决不姑息迁就”，但往往是“火箭回应”后就没了下文，或者依然我行我素。这种“表面上办”，其实只是“做给你看”，目的是“赢得你赞”，至于实际成效，却是“稀松散漫”。

拈轻怕重“做样子”是“躺平式干部”的另一突出表现。一些党员领导干部遇到急难险重的任务挑三拣四、讨价还价，甚至以各种理由推脱。比如，认为没有“实权”的部门是“清水衙门”，嫌弃偏远地区环境差，感觉干脏活累活“有失身份”，等等。有的干部长期坐在办公室以“遥控指挥”接“烫手山芋”，了解情况主要靠下属汇报、部署工作主要用电话通知、考评工作主要看下级报告，极容易导致工作安排脱离实际。还有的干部表示，自己单位一位领导对于有经济补贴的工作比较上心，对其他日常工作积极性比较低，经常做甩手掌柜。

还有一类干部的典型特征是“不喊号子不拉纤，撸起袖子一边看”，安于现状、不思进取，庸碌无为“混日子”。有群众反映，有的干部平常不言不语，有事一问三不知，见到工作“两手一摊”，碰到问题“两眼一黑”。有的干部年近退休，认为自己“船到码头车到站”，如东北某市直属机关老干部管理服务中心原主任在被调整到服务中心后，就自认为退居“二线岗位”不用继续努力，于是把心思全用到了诗词歌赋和游山玩水上，学习教育请假缺席，重要会议副职代劳，政策落实不闻不问，最终放松警惕滑向腐败深渊。更有甚者，守着条条框框办事，作风拖沓、不重时效，把“遇到问题按兵不动、能拖一阵是一阵”奉为工作哲理，对限时办结的工作不按时限办理，对重大事项推动、落实不力。某地级市工业和信息化委员会原党组书记、主任，就以机构设置调整等为由，生生拖住了某国家数据中心的建设进度3年多，导致耗费大量人力物力资源的项目未能取得实质性进展。

一些基层单位存在一种怪现象：有的干部面对“老大难”“硬骨头”，只想当“太平官”，选择一“走”了之。如，面对两家餐馆违规修建的钢架棚，中部地区某街道办工作人员收到上级指示后，担心采取强制拆除措施引发矛盾，没有及时处理该问题，导致违规现象持续长达6年。又比如，东部地区某市林业局局长李某某在任职期间，对深化集体林权制度改革置若罔闻、熟视无睹，甚至在工作人员已经做好调查摸底等相关基础工作、多次请示汇报的情况下，仍然振振有词：“这项工作容易引发争议，我们不要积极推动。”最终给当地造成了极其恶劣的影响。如此回避矛盾“绕弯子”，完全置人民群众的根本利益于不顾。

“躺平式干部”以虚字当头、空字挂帅，损了形象、伤了民心。面对急难险重任务不负责、不作为，必将导致项目推进缓慢，抓落实打了折扣，甚至失去方向产生偏差。此外，“推一下动一下”，久而久之必然导致“能者多劳懒者闲”的现象，致使大量人力资源闲置难以形成合力，进一步拖延了办事时间、降低了工作效率，影响职权职能的正常发挥。长此以往，久议而不决、决而不行，一些原本可以化解的矛盾、解决的问题长期得不到实质性解决，最终致使群众叫苦连天。

二.选任“干将”“闯将”，让混日子没有市场

历史的契机、时代的重任，迫切需要干部队伍冲锋陷阵、能征善战。在新时代的前进征途上，应选任一大批“干将”“闯将”，让“躺平式干部”躺不住，让混日子没有市场。

**以思想破冰引领精神提振**。有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远。从“躺平”中“起身”，须捧一颗滚烫初心奔赴信仰高地。要有干事创业的情怀，摒弃“工作分好坏、干事论大小”的思维，让情怀转化为党员干部担当干事、为民办事的内在动力和外在表现，展现新担当、实现新作为。对待群众要有真情实意，以心换心，把群众的事当自个事，攀“穷亲戚”，和群众零距离接触，对其切身利益设身处地、换位思考，了解他们的所需所盼。要有争先创优、破局前行勇闯的精神，克服守旧观念，突破固有模式，避免“穿新鞋走老路”，不给后人留麻烦，不给单位留骂声。

**以正向激励打破干多干少、干好干坏一个样的怪圈。**这激励那激励，用好干部最给力。干部是党和国家事业发展的中坚力量，新时代呼唤锐意进取的“闯将”，而不是出工不出力的“观众”。坚持一线识别干部，鼓励各级组织积极评选担当作为的先进模范，加强对先进典型的学习和宣传，树立鲜明用人导向。引导和鼓励人民群众参与干部评价，让真正有担当有作为的基层干部能够在考评中脱颖而出。完善绩效考核机制，提拔重用长期扎根基层、踏实苦干、贡献突出的基层干部，让想干事能干事者上，让不担当不作为者下。减少不必要的重复交叉考核、检查和评比，让每一次考核结果都得到切实的运用。

**以精准问责推动责任落实。**有的放矢，不枉不纵，才能维护问责的权威性和公信力，让广大干部在新时代新征程中奋勇拼搏。加强日常监督和警示教育活动，对干部在工作中出现的推拖绕式“躺平”、偷奸耍滑式“躺平”、担心问责式“躺平”和未老先衰式“躺平”等问题，采用谈话、函询等方式及时咬耳扯袖，做到早发现、早提醒、早纠正，防止小问题演变成大问题。对于不珍惜岗位、不愿作为的干部，绝不能听之任之，要充分运用监督作用，准确界定职责范围，把“板子”打到具体人身上，该调整的及时调整，该问责的坚决问责，不搞“避重就轻”式问责。坚持问题导向，紧盯干部担当不够、作风不实、执行不力等问题，把案件查办过程中发现的问题同巡视巡察、专项督查反馈的问题整改结合起来，列出清单、实行销号管理，确保整改到位。

**以容错纠错护航创业热情。**容错纠错机制是锐意进取干部的“定心丸”，也是改革创新者的“保护伞”。一方面，要进一步细化责任判别和认定的标准，明确界定容错范围，根据各部门实际情况列出具体可以容错情形和不可容错的情形，不一棍子打死，让基层干部能够清晰地知道容错标准，有效消除基层干部顾虑，让基层干部感受到容错纠错对于担当作为者的保护，愿意放下包袱，勇敢作为。另一方面，完善澄清保护机制，对被诬告的干部，要予以有效保护，并采取有效方式及时消除负面影响，还其清白；对恶意中伤、诬告陷害基层干部的行为，要依规依纪依法追究责任，情节严重的予以曝光形成震慑，切实为基层干部撑腰鼓劲。

**以聚焦短板用力提升能力、增强自信。**干部干部，“干”是第一位的。作风好不好，不是看话说得“漂不漂亮”，关键在于事办得行不行。要“充电”蓄力量，砥砺“跑得快”的实干本领，学理论知识，武装头脑、指导实践、推动工作。要提升专业素质和破解问题的能力，针对基层干部的知识盲点、能力短板、经验盲区，建立常态化、多元化、系统化培训，提升基层干部的服务能力和服务水平，让干部愿出力、会出力、善出力。同时，干部的“面子”来自为群众把实事办实、把好事办好的成就感，要让干部在敢于向问题叫板、赢得群众叫好中获得干事动力，将“要我改革”变成“我要改革”，把涉及群众切身利益的事情一桩桩捋清楚、一件件落实好。要有上手的能力、务实的作风，干在工作第一线，置身矛盾最前沿，推动解决“进展缓慢”“项目趴窝”等难题，避免“小事拖大、大事拖炸”。
