### 如何提升巡察谈话的效果？


巡察谈话是巡察工作的重要环节，是发现问题线索的重要方式。但巡察谈话不是纪律审查，更不是司法调查，在实践中，**谈话人员要对巡察谈话有准确的定位，把握谈话的态度、方式和方法。**

****（一）立足政治巡察是全面从严治党向基层延伸的重要途径****

在巡察工作中**突出政治巡察**，在政治定位上聚焦全面从严治党，坚持全方位、全过程、全覆盖，每一名党员、每一个党组织都在其中。

**巡察谈话中宣讲党的路线、方针和政策。**巡察的过程也是宣传党的路线、方针和政策的过程，要在巡察谈话中主动宣讲党中央有关巡视巡察的政策精神，不仅能消除干部群众的种种误区，而且能为巡察工作顺利开展提供舆论支撑。

**巡察谈话中理顺党员干部的情绪，化解矛盾。**谈话中，有的党员干部并不是都有具体问题来反映，但围绕一些涉及个人利益的问题，比如在干部任用、职称评定、个别改革方案等方面存在困惑，有时会愿意向巡察组谈话人员倾诉。这些问题看似与巡察工作无关，但却事关被巡察单位稳定发展的大局，这就要求**巡察组的谈话人员要有大局意识和担当精神，处理好局部和整体的关系，把地方、部门的利益与中心工作和整体利益紧密结合起来分析判断，在发现问题的同时，结合政策法规积极理顺党员干部的情绪、化解矛盾。**

**巡察谈话中发现党建工作的共性问题和薄弱环节。**党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等三大问题，在被巡察单位中普遍存在，也是一些被巡察单位的共性问题。这些问题在巡察谈话中较容易被发现和印证。针对反映出的种种问题，巡察组可及时责成有关单位即知即改，增强巡察工作的严肃性、政治性，并且对共性问题分析梳理，可以形成有价值的报告供上级党组织参考借鉴。

**（二）准确站位、灵活应对是发现问题线索的重要保障**

巡察谈话是谈话人和被谈话人互动的动态过程，谈话人既要占据主动，又要调动被谈话人的积极性,因此，**站位准确、随机应变，更能激发谈话对象的兴趣，更容易为发现问题线索创造条件**。

**创新谈话思维，要敢于突破常规刻板僵化的问答式谈话模式。**有的巡察干部在谈话时中规中矩当然无可厚非，但是照本宣科，思想僵化，教条木讷，“说话留半句”，往往给谈话对象留下不真诚、不踏实的印象，很难达到谈话的预期效果。不论在谈话方式，还是谈话内容上，都要有一定创造性的发挥空间，增加一些个性设计，在原则和纪律范围内活学活用、生动活泼、收放自如。

**巡察谈话是同志间平等的交流。**准确站位就是站在同志的角度，相互尊重、平等交流，在双方互信的基础上开诚布公、坦诚以待，这是实现成功谈话的前提。在谈话实践中，递上一杯清茶，称呼一声同志，看似无关紧要，但往往正是作风改变的体现，让巡察工作在“同志”的心理上泛起清爽的涟漪，促进实现“同志”间无障碍的沟通，谈话必然会收到事半功倍的效果。

**巡察谈话中要灵活运用多种方式、方法和技巧。**谈话对象千差万别，职务、性别、年龄、性格、阅历、知识等等都各不相同，**谈话人必须因人而异、适时变化谈话策略**。比如，对待顾左右而言他的，就要单刀直入，直奔主题；对待冷漠应付、寡言少语的，或者主动宣讲，或者先触及其感兴趣的问题，调动其谈话兴趣，之后再深入交谈；对待个别情绪激动的，要及时化解调和，控制谈话节奏，保证谈话平稳有序，等等。谈话是动态的，变化的是谈话的方式方法和技巧，不变的是谈话人的态度，要认真对待每一个谈话对象，始终保持严谨、客观、平和。

****（三）提升巡察干部水平是谈话有效与否的重要因素****

巡察谈话对谈话人能力水平的要求很高，巡察干部应努力从以下几个方面加以提升和完善。

巡察工作和巡视工作一样，有问题发现不了是失职，发现问题不报告是渎职。巡察工作的性质决定巡察干部难做 “老好人”，所以，**在巡察谈话中要摆脱一切顾虑，克服怕得罪人的思想**。巡察谈话有时难免会有人情因素干扰，这时是否继续进行延伸谈话，是否还穷追不舍“打破砂锅问到底”，这都是对巡察干部的考验，在关键时刻，巡察干部必须牢记肩负的责任，恪守“**忠诚、干净、担当**”的铁律，不畏困难、勇于担当。

**做好巡察谈话应该具有丰富的知识素养和实践经验。**面对各行各业各种身份的谈话对象，要想驾轻就熟，游刃有余，具有一定的知识储备和厚重的阅历是不可或缺的。因此，在选用巡察干部时，就要把或者具有一定知识素养，或者具有一些专业背景，或者具有基层工作经历，或者具有领导才能的干部纳入视野，通过加强学习培训和实际锻炼，使其成为适合巡察工作的通才。

**做好巡察谈话应该具有全局意识。**巡察谈话是整个巡察工作的重要环节，要正确认识巡察谈话和整个巡察工作的辩证关系，是部分和整体的关系。另外，还要清醒地认识到巡察工作是党在新形势下采取的一项重要举措，是落实全面从严治党的必然要求，是巡视工作向基层的必要延伸，是党组织当前政治生活中的一件大事，要站在全局的视角，充分认识到巡察工作的重要意义。
