### 巡视巡察报告撰写“六注意”


巡察报告是巡察组集体智慧结晶和最终战果，也是对被巡党组织的“政治体检报告”。巡察报告具有政治属性，对文稿质量和撰写要求较高，我们要紧跟党中央的新形势、新任务和新要求，重点把握六个注意事项，以高度负责的态度完成撰写工作。

**一要注意框架格式**

巡察报告的框架体例分为基本情况和总体评价、巡视巡察发现主要问题、反映重点人的问题线索、意见建议4个部分。

●基本情况和总体评价这部分内容十分重要，字数要求高度概括在400字以内。基本情况和总体评价是我们对被巡党组织的总体“政治画像”，要通过画像见全貌、见趋势、见特点。基本情况要注意客观全面，画像准确，总体评价要前后对应，实事求是，切忌过度肯定，前后矛盾。

●巡察发现主要问题部分是巡察报告的核心内容，同时也是起草报告难度最大的部分。这部分的内容和篇幅较大，撰写内容要根据中央精神和模板要求来调整安排。中央现行的巡察报告模板要求市县均按“三个聚焦”来写，无论撰写模板要求从“三个方面”、“三个聚焦”还是“四个落实”来写，我们都要注意把握总体要求，理清逻辑关系、反映突出问题、做到首尾呼应、全文融会贯通。撰写时重点注意如何立标题和怎么摆问题，标题设立要“把握共性、突出个性”，摆问题要注意紧扣职责使命，突出存在的问题和主要矛盾。●反映重点人的问题线索分别按“建议进一步了解关注类”“建议了解关注类”和“建议参考类”3种类型来写。第一类“建议进一步了解关注类”问题线索的确定需慎之又慎，从严掌握标准和数量，列入此类问题的线索要参照监督执纪第四种形态“严重违纪涉嫌违法立案审查”来把握。定性要准、支撑要足，该类别要点人、点事、点判断。第二类“建议了解关注类”要高度概括主要问题，将深入了解情况写清楚，增强可查性。列入此类问题的线索要参照监督执纪第三种形态“重处分或重大职务调整”来把握。第三类“建议参考类”需简要写清了解情况和总人数。●意见建议部分既是巡察组给市县党委今后监督管理被巡单位的建言献策，也是对被巡单位后期整改提出的行动指南。意见建议部分的撰写难度较大，这部分内容的撰写需要拔高站位，深入思考。撰写意见建议要注意与巡察报告发现问题一一对应，确保站位高远、建议科学、意见精准。要注意对巡察报告中反映的重点问题分类提出意见建议，哪个方面的问题突出，就对哪个方面提出针对性的意见建议。拟向纪检监察机关提出的意见建议一般是对反映领导干部问题线索提出处置建议；拟向组织部门提出的意见建议主要是针对领导班子建设和组织人事方面存在的突出问题；拟向有关职能部门提出的意见建议，主要是针对巡察发现的共性和普遍性问题以及对职能部门履职问题。

**二要注意高度提炼**

巡察报告是代表市县党委出具的定论性报告，报告政治站位要高，文稿质量水平要高。既要提出宏观方面概括性的方向问题，又要精选典型案例以点带面印证具体问题。撰写时要注意开门见山、直指问题，不需要冗长的叙述。巡察报告在文字上必须言简意赅、精炼简洁、浓缩概括。巡察报告有严格的字数限制，原则上控制在4000字左右。撰写时对人和事的描述要归纳压缩、高度提炼，力求用最少的字数传递最大的信息量。为了保证整个报告准确精炼、客观真实、条理清晰，写入报告的内容不能简单的把问题底稿拿来拼凑组合，必须经过综合分析和概括提炼，将共性问题研判合并后集中撰写。因巡察报告篇幅有限，我们必须对事例和数据进行精简，在多个事例中，把最能说明问题、最有代表性的事例甄选出来使用。反复思考、反复揣摩，把每个观点和事例用最简练的语言进行凝练概括。分清主次，把不重要的面上问题进行大幅压缩，突出重点，直指问题，让人印象深刻。

**三要注意案例典型**

巡察报告重在摆事实、不在讲道理，撰写时谨防空泛，切忌口号式、概念化。没有具体的事例支撑，对存在问题大而化之，放之四海皆准的写法缺乏说服力，抽象的描述缺少针对性和指向性，会导致被巡单位不接受反馈意见，也会导致被巡单位一头雾水，无法整改。要强化“从个别见一般”“从现象见本质”“从业务见政治”的政治意识，甄选出具有代表性和说服力的典型案例。巡察发现的问题必须用对应的典型事例来印证支撑，用鲜活的具体事例来说明。印证问题的事例，应当符合我们巡察工作中强调的“见人、见事、见物”的基本要求。让听取报告的人透过巡察报告，对被巡单位存在的问题有一个直观和清晰的了解，对倾向性问题高度认同。一篇优秀的巡察报告，会让人有印象深刻、形象生动、心服口服、旗帜鲜明的感觉。

**四要注意定性准确**

巡察报告要准确把握政策，以事实为依据，以党纪国法为标尺，做到有观点、有事例、有数据、有分析，做到问题定性和问题归类精准。不能把一般性的工作失误作为政治问题给被巡单位扣“大帽子”，也不能把政治意识、政治敏感性不强的问题，写成一般性的工作问题。问题摆的位置要准确、恰当，注意防止问题摆错位，出现文不对题的现象。如，巡察中发现某单位存在核销机票不严，累积报销的问题，如果该问题属于财务管理不规范，是业务层面需要立行立改问题范畴，就不能将其列入违反中央八项规定的内容。巡察发现的个别现象，如果不具代表性，就不能简单定性为单位的共性问题。

**五要注意突出重点**

首先，对党中央关注的问题，要加重笔墨摆在突出位置，在报告中予以重点反映。其次，巡察报告的撰写深度和文字逻辑既要体现监督检查，也要符合向上报告，还要具有调研价值。起草时既要在技术上做到结构清晰、层次分明、逻辑严谨，又要在立场上做到观点鲜明、问题突出、研判精准。一级标题和二级标题要匹配，所写的每个问题概括和事例支撑也要对应。再次，报告要直指问题，聚焦三大问题，紧扣目标要求，按照“三定”方案，检查职责落实情况；聚焦方案要求，突出重点问题，查摆典型案例；聚焦“关键少数”以点带面、以下看上，重点发现被巡党组织问题；聚焦行业领域特点和全面从严治党阶段性特征，通篇运用具体事例和数据指标，准确呈现被巡单位存在问题。

**六要注意语言规范**

报告撰写要使用书面语言，提法要符合公文规范。引用党中央提出的决策部署和大政方针要注意准确规范，使用党内纪律处分条例以及政策法规等依据要注意规范严谨。尽量不要用“普遍”、“全部”等绝对化的判断，也要注意写具体，避免使用“一些”“部分”“大多”“好像”等模棱两可的模糊语言，忌讳使用“绝对”“肯定”“非常”“多么”等形容词，更不允许出现诗情画意的描写，报告中一般不使用问号、感叹号、省略号等。巡察报告可以引用一些生动、鲜活的语言和词汇，但总体文风要平实，尽量不用生僻字，不用晦涩难懂的方言俚语。巡察报告是向上汇报的，尽量少用听不明白看不懂的专业术语。报告要实事求是，直指问题，不要用“某某单位”、“某某同志”，而要点名道姓，到人到事，事实清楚，条理清晰。

巡察报告是巡出来的，也是写出来的。撰写过程是一个缜密思考的过程，也是一个辛勤付出的过程，让我们加强学习，不断总结，为撰写出站位高、份量足、质量高的巡察报告而继续努力！
