### 打击报复会计、统计人员罪
 概念 

打击报复会计、统计人员罪，是指公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的行为。

 构成要件 

客体要件

本罪侵犯的客体是双重客体，既侵犯了会计、统计人员的人身权利，又侵犯了国家会计、统计管理制度。

建立严格完善的会计、统计制度，是发展国民经济的重要保证。为此，我国专门制定了《会计法》和《统计法》，要求一切会计、统计机构和人员严格履行职责，并赋予了会计、统计人员抵制违反会计法、统计法的行为的职权。但近年来，一些单位的领导人员为了个人的私利和小团体的利益，不但违反会计法、统计法，还对会计、统计人员的抵制行为进行打击报复，严重侵犯了国家的经济管理制度和会计、统计人员的人身权利，对于这种行为，理应给予刑事处罚。

本罪的侵害对象为会计人员和统计人员。会计人员是指持有会计证，具备必要的专业知识和专业技能，按照有关规定从事会计工作的人员，包括专职会计人员、会计主管人员、会计机构负责人、总会计师等。其中“会计主管人员”是指不设置会计机构，只在其他机构中设置专职会计人员的单位行使会计机构负责人职：权的人员。财政部1996年颁布《会计基础工作规范》第16条规定：“未取得会计证的人员，不得从事会计工作。”所以，打击报复会计人员罪的侵害对象不包括那些不具备会计资格的临时受指派从事一些有关会计事务工作的人员，公司、企业、事业单位、机关团体的领导人对于不具有会计资格，临时从事财会管理工作的人员实行打击报复的，不能认定为打击报复会计人员罪，需要作为犯罪处罚的，可根据其打击报复行为具体危害性，定以相应的罪名。根据我国《统计法》的有关规定：统计人员应包括国务院和地方各级人民政府的各部门设立的统计机构中的统计人员、统计负责人，还包括企业事业组织根据统计任务的需要设立的统计机构中的统计人员、统计负责人。非上述统计人员，不能成为打击报告统计人员罪的侵犯对象。

客观要件

本罪在客观方面表现为公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责，抵制违反会计法、统计法行为的会计统计人员实行打击报复，情节恶劣的行为。

所谓依法履行职责，对于会计人员来说，是指会计人员依照会计法第22条的规定履行会计机构、会计人员的主要职责，如依法进行会计核算，实行会计监督；拟订本单位办理会计事务的具体办法；参与拟订经济计划、业务计划、考核、分析预算、财务计划的执行情况；办理其他会计事务等。对于统计人员来说，则是指统计人员依照统计法第22条的规定，履行统计人员的职责如组织、协调本单位的统计工作，完成国家统计调查、部门统计调查和地方统计调查任务，搜集、整理、提供统计资料；对本月位的计划执行情况进行统计分析，实行统计监督；管理本单位的统计调查表，建立健全统计台帐制度，并会同有关机构或者人员建立健全原始记录制度，等等。

所谓抵制违反会计法、统计法的行为，是指会计人员、统于人员对于不符合《会计法》、《统计法》的行为，依法加以拒绝、揭露、向有关领导反映、提出批评意见等行为。司法实践中，通常表现为会计人员、统计人员对本单位有关领导的违反会计法、统计法的命令、授意等予以抵制，拒绝服从或检举、揭发的行为。对违反会计法、统计法的行为加以抵制是会计人员、统计人员的职责中应有的内容，也是其依法应履行的义务，例如，我国的《会计法》除了明确规定会计机构、会计人员的职责外，还明确规定了会计人员不依法履行职责，抵制违反会计法的行为所应负的法律责任：如《会计法》；第17条、第18条、第19条规定：“会计机构、会计人员对不真实、不合法的原始凭证，不予受理；对记载不准确、不完整的原始凭证，予以退回，要求更正、补充；”“会计机构、会计人员认为是违法的收支，不予办理。会计机构、会计人员认为是违法的收支，应当制止和纠正；制止和纠正无效的，应当向单位领导人提出书面意见，要求处理……会计机构、会计人员对违法的收支，不予制止和纠正，又不向单位领导人提出书面意见的，也应当承担责任。”同时《会计法》第五章法律责任部分中第25条、第26条、第27条规定，“单位领导人、会计人员违反本法第二章关于会计核算的规定，情节严重的，给予行政处分。”“单位领导人、会计人员和其他人员伪造、变造、故意毁灭会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料的，或者利用虚假的会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料偷税或者损害国家利益、社会公众利益的，由财政、审计、税务机关或者其他有关主管部门依据法律、行政法规规定的职责负责处理，追究责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任；“会计人员对不真实、不合法的原始凭证予以办理，或者对违法的收支不向单位领导人提出书面意见，或者对严重违法损害国家和社会公众利益的收支不向主管单位或者财政、审计、税务机关报告，情节严重的，给予行政处分，给公私财产造成重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任。”

由此可见，如果会计人员对违反会计法的行为不依法加以抵制，则要承担相应的行政责任，直至刑事责任。其中，会计人员所应加以抵制的也主要是上述所列举的违反会计法的行为。对于统计人员来说，我国《统计法》除了明确统计机构、统计人员依法应履行的职责外，也明确规定了统计人员违反《统计法》或者对违反统计法的行为不加以抵制所应负的法律责任。例如，我国的《统计法》第7条规定：“各地方、各部门、各单位的领导人对统计机构和统计人员依照本法和统计制度提供的统计资料，不得自行修改；如果发现数据计算或者来源有错误，应当提出，由统计机构、统计人员和有关人员核实订正，各地方、各部门、各单位的领导人不得强令或者授意统计机构、统计人员篡改统计资料或者编造虚假数据。统计机构、统计人员对领导人强令或者授意篡改统计资料或者编造虚假数据的行为应当拒绝、抵制，依照本法和统计制度如实报送统计资料，并对所报送的统计资料的真实性负责。”第27条第3款规定：“统计人员参与篡改统计资料、编造虚假数据的，由县级以上人民政府统计机构予以通报批评，依法给予行政处分或者建议有关部门依法给予行政处分。”据此，统计人员应对上述违反《统计法》的行为加以抵制，否则将受到相应的行政处分。

有关公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法的会计、统计人员实行打击报复的行为方式是多种多样的，常见的形式主要是利用职权篡改人事档案，出具假政审材料，克扣工资、奖金，罚款，停止工作、降职降级、压制晋级晋职，开除党籍、开除公职，调离原工作岗位，在大小会议上进行批判、斗争、羞辱，编造材料报送公安机关对其进行行政拘留、劳动教养，等等。总之，既可以为对有关的会计、统计人员进行肉体、精神上的摧残、迫害，也可以为对其在经济上进行制裁，还可以是政治上的迫害。值得注意的是，司法实践中，公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对抵制违反会计法、统计法的会计、统计人员进行打击报复时，通常都是利用手中的职权，假公济私实施打击报复行为的。但是，本条并没有明文规定行为人必须利用了职权才能构成本罪，对于一些领导人员没有利用职权对有关会计、统计人员实行报复打击，情节恶劣的，也应认定为打击报复会计、统计人员罪。

根据本条的规定，公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，才构成打击报复会计、统计人员罪。何谓情节恶劣，尚无明确的司法解释加以界定，一般认为主要是指打击报复致被害人的人身、民主权利受到严重损害的；打击报复致使国家利益遭受重大损失的；打击报复造成被害人自杀、精神失常等严重后果的；一贯打击报复他人的，打击报复造成影响恶劣的等等。虽然实施了打击报复的行为，但不属于“情节恶劣”的情形，则不应认定为构成犯罪，只能按照有关法律、规章等的规定，予以纪律处分或行政处罚。

主体要件

本罪的主体为特殊主体，仅限于公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人。其他人不构成本罪。

主观要件

本罪在主观方面表现为故意，并且具有打击报复的目的。

 认定 

本罪与报复陷害罪，存在以下区别：

1、本罪的主体是公司、企业、事业单位、机关、团体的领导；后者则为国家机关工作人员。

2、本罪的对象是依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员：后者则为控告人、申诉人、批评人、举报人。

3、本罪的行为既可以利用职权实施，又可以不利用职权实施，后者则必须要求滥用职权进行报复。尽管如此，有时候会计人员统计人员对其行为进行抵制的同时又在公共场合如会议提出了批评甚或对其他违法犯罪行为提出了控告，而行为人如滥用职权报复且为国家机关工作人员时，则同时触犯本罪与报复陷害罪，此时，应按照想象竞合从一重罪即后者处罚。

 立案标准 

1、行为人有对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复的行为；

2、打击报复会计、统计人员的行为必须是情节恶劣的。

3、表现方式

公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对本单位的会计、统计人员进行打击报复的行为一般表现为：

（1）公然进行人身伤害。表现在授意、指使殴打会、统计人员。

（2）滥用职权，侵犯会计、统计人员的合法权益。表现在调离岗位、扣发工资、降低待遇等。

（3）利用合法手段，达到打击报复之非法目的。表现在借改革、“优化组合”之名排除异己。

（4）利用群众对局部利益及眼前利益的期望心理，煽动群众围攻或孤立会计、统计人员。

上述种种行为，必须是情节恶劣的才构成犯罪。

“情节恶劣”，在司法实践中，一般指：

（1）打击报复致使被害人的人身权利、民主权利或者其他权利受到损害的。

（2）打击报复手段恶劣的。

（3）打击报复致使人精神失常或者自杀的。

（4）打击报复造成其他严重后果的。

 量刑标准 

犯本罪的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 司法解释 

[刑法条文］

第二百五十五条公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人，对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 [相关法律］ 

《会计法》第五条第三款任何单位或者个人不得对依法履行职责、抵制违反本法规定行为的会计人员实行打击报复。

第四十六条单位负责人对依法履行职责、抵制违反本法规定行为的会计人员以降级、撤职、调离工作岗位、解聘或者开除等方式实行打击报复，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由其所在单位或者有关单位依法给予行政处分。对受打击报复的会计人员，应当恢复其名誉和原有职务、级别。

《统计法》第七条第三款统计机构、统计人员依法履行职责受法律保护。任何地方、部门、单位的领导人不得对拒绝、抵制篡改统计资料或者对拒绝、抵制编造虚假数据行为的统计人员进行打击报复。

第二十六条第三款地方、部门、单位的领导人对拒绝、抵制篡改统计资料或者对拒绝、抵制编造虚假数据行为的统计人员进行打击报复的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。