### 动植物检疫失职罪
 概念 

根据《中华人民共和国刑法》第四百一十三条第二款规定，动植物检疫失职罪是指动植物检疫机关的检疫人员严重不负责任，对应当检疫的物品不检疫或者延误检疫出证、错误出证，致使国家追受重大损失的行为。

 构成要件 

客体要件

动植物检疫失职罪侵犯的客体是国家动植物检疫机关的正常活动。徇私舞弊行为使国家动植物检疫法律、法规的顺利实施受到严重干扰，损害了国家动植物检疫机关的威信，影响国家动植物检疫机关的正常活动。

客观要件

动植物检疫失职罪在客观方面表现为动植物检疫机关的检疫人员严重不负责任，对应当检疫的物品不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益过受重大损失的行为。

严重不负责任，是一种严重违背职责义务的行为。我国《进出境动植物检疫法》 [1] 对检疫机关及其工作人员规定了一系列的职责，如对出、入境的动植物、动植物产品和其他检疫物，装载动植物、动植物产品和其他检疫物的装载容器、包装物以及来自动植物疫区的运输工具，应依照该法规定实施检疫；对输入、输出动植物、动植物产品和其他检疫物，由口岸动植物检疫机关实施检疫，经检疫合格的，检疫机关应签发检疫单证或检疫证书，经检疫不合格的，应签发《检疫处理通知单》；输入、输出的动植物、动植物产品和其他检疫物，需调离海关监管区检疫的，检疫机关应签发《检疫调离通知单》，动植物检疫机关的检疫人员不履行或不忠实履行所规定的这些职责，严重不负责任，对应当检疫的物品不检疫，或者不按照规定的地点和期限检疫出证，或者出具与实际情况不相符合的检疫单证，致使国家利益遭受重大损失的，符合动植物检疫失职罪的客观特征。就方式而言，可分为三种情况：

（一）对应当检疫的检疫物不检疫，既包括对全部应当检疫的检疫物未进行检验，又包括只对其中部分应当检疫的检疫物进行检疫，对其他应当检疫的检疫物不进行检疫，如只检疫动植物本身，不检疫其装载工具、包装物等。

（二）延误检疫出证，虽然对应当检疫的检疫品进行了检疫，但却未按规定的检疫时间出具检疫结果证明，即超过了检疫期限。超过了检疫期限，不论其所出具的检疫结果是否错误，如果给国家利益造成重大损失的，都可构成动植物检疫失职罪。

（三）错误出证，即对检疫物在检疫后出具了不符合检疫物实际情况的虚假的检疫结果证明，如将不合格检疫为合格，将合格检疫成不合格等。只要具有上述3种严重不负责任行为的方式之一即可构成动植物检疫失职罪。

动植物检疫失职罪属结果犯，只有使国家利益遭受重大损失时才构成犯罪。所谓致使国家利益遭受重大损失，一般是指致使国家遭受重大经济损失，引起动植物疫情或者引起动植物疫情严重后果的；严重影响国家对外贸易关系，损害国家的声誉等。根据1999年9月16日最高人民检察院发布施行的《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定》（试行）的规定，涉嫌下列情形之一的应予立案：

（一）因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，致使依法进出口的动植物不能进口或者出口。导致合同、订单被取消或者外商向我方索赔或影响我方向外商索赔，直接经济损失达30万元以上的；

（二）因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，导致重大疫情发生、传播或者流行的；

（四）因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，导致疫情发生造成人员死亡或者残疾的；

（五）3次以上不检疫或者延误检疫出证、错误出证，严重影响国家对外经贸关系和国家声誉的。

主体要件

动植物检疫失职罪的主体是特殊主体，即动植物检疫机关的检疫人员。动植物检疫机关，包括国家动植物检疫机关及其在对外开放的口岸和进出境动植物检疫业务集中的地点设立的口岸动植物检疫机关。

主观要件

动植物检疫失职罪在主观方面只能由过失构成，故意不构成动植物检疫失职罪。

 刑法条文 

第九章 渎职罪

第四百一十二条 国家商检部门、商检机构的工作人员徇私舞弊，伪造检验结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。

前款所列人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

第四百一十三条 动植物检疫机关的检疫人员徇私舞弊，伪造检疫结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。

前款所列人员严重不负责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 司法解释 

最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定(试行)(199.9.9 高检发释字[1999]2号)

[渎职犯罪案件]

(二十五)动植物检疫失职案(第413条第2款)

动植物检疫失职罪是指国家检验检疫部门及检验检疫机构中从事动植物检疫工作的人员严重不负责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的行为。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1.因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，致使依法进出口的依动植物不能进口或者出口，导致合同、订单被取消，或者外商向我方据索赔或影响我方向外商索赔，直接经济损失达30万元以上的;

2.因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，导致重大疫情发生、传播或者流行的;

3.因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，导致疫情发生，造成人员死亡或者残疾的;

4、3次以上不检疫或者延误检疫出证、错误出证，严重影响国家对外经贸关系和国家声誉的。

 处罚 

《中华人民共和国刑法》处罚规定

国家商检部门、商检机构的工作人员徇私舞弊，伪造检验结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。

前款所列人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

动植物检疫机关的检疫人员徇私舞弊，伪造检疫结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。

前款所列人员严重不负责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 立案标准 

动植物检疫失职罪是指国家检验检疫部门及检验检疫机构中从事动植物检疫工作的人员严重不负责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的行为。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1．因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，致使依法进出口的依动植物不能进口或者出口，导致合同、订单被取消，或者外商向我方据索赔或影响我方向外商索赔，直接经济损失达30万元以上的；

2．因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，导致重大疫情发生、传播或者流行的；

3．因不检疫或者延误检疫出证、错误出证，导致疫情发生，造成人员死亡或者残疾的；

4、3次以上不检疫或者延误检疫出证、错误出证，严重影响国家对外经贸关系和国家声誉的。

 相关法律 

《进出口动植物检疫法》第四十五条动植物检疫机关检疫人员滥用职权，徇私舞弊，伪造检疫结果，或者玩忽职守，延误检疫出证，构成犯罪的，依法追究刑事责任;不构成犯罪的，给予行政处分。

《动物防疫法》第五十六条动物防疫监督工作人员滥用职权，玩忽职守，徇私舞弊，隐瞒和延误疫情报告，伪造检疫结果，构成犯罪的，依法追究刑事责任;尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。

 相关说明 

一、本罪的犯罪主体是特殊主体，只有动植物检疫机关工作人员才能成为本罪的犯罪主体。本罪在客观方面表现为三种情况，其一是对应当检疫的检疫物不检疫;其二是对应当检疫的检疫物延误出证;其三是对应当检疫的检疫物错误出证。本罪系结果犯，即“致使国家利益遭受重大损失”的，才构成犯罪。

二、本罪系新《刑法》新增设的罪名。