### 商检失职罪
 概念 

商检失职罪是国家商检部门、商检机构的工作人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的行为。

 构成要件 

客体要件

商检失职罪侵犯的客体是国家进出口商品检验部门、机构的正常活动及国家其他有关机关的正常活动。进出口商检验制度既是一种国际惯例，同时对于保证进出口商品的质量，维护对外贸易有关各方的合法权益，促进对外经济贸易关系的顺利发展具有重要作用。从事进出口商品检验工作的人员责任重大，如果商检失职，致使不合格的商品进口或出口，或者合格的商品不能进口或出口，就会损害我国的经济利益，破坏对外经贸关系，甚至影响我国的国际声誉。

客观要件

商检失职罪在客观方面表现为国家商检部门、商检机构的工作人员玩忽职守，严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证，错误出证，导致国家利益遭受重大损失的行为。所谓玩忽职守，严重不负责任是指不履行职守或者不正确、不认真履行自己的职守。在商检失职罪具体表现为三种情况：

（一）对应当检验的物品不检验

根据《商品检验法》第五条规定，对于《商检机构实施检验的进出口商品种类表》中所列的商品（除经收货人、发货人申请，国家商检部门审查批准可以免检的外）以及其他法律、行政法规规定必须经商检机构检验的进出口商品，必须经商检机构或者国家商检部门、商检机构指定的检验机构检验。应当检验而不检验，并出于过失致使国家利益遭受重大损失的即构成商检失职罪。应当检验而不检验，既包括根本不作检验，又包括虽然检验但只对部分物品及内容进行检验，即不对应当检验的进出口商品就其品种、质量、规格、数量、重量、包装以及是否符合安全、卫生要求等作全面的检验。

（二）延误检验出证

是指虽然对应当检验的进出口商品进行了检验，但由于工作拖拉而致商品检验出具结果超出了法定的商品检验出证的期限。此时只要超出了时间，不论其检验结果是否出错都可构成商检失职罪客观行为。根据《商品检验法》规定，对进口商品应当在对外贸易合同约定的索赔期限内检验完毕并出具检验结果证明；对出口商品则要求在不延误装运的期限内检验完毕并出具检验结果证明。

（三）错误出证

是指对应检商品进行检验后所出具的检验结果证明内容错误，与被检商品的客观情况不相符合，如把合格检验为不合格，不合格又检验成合格等。既可以是检验的全部内容不符合事实也可以是其中的部分内容，如规格、数量、包装等部分内容不符合事实。

商检失职罪属结果犯，只有使国家利益过受重大损失的，才构成犯罪。所谓致使国家利益遭受重大损失，一般是指大批出口商品被退回或者给予外商巨额经济赔偿；大批合同订单被取消；或者进口不合格商品不能使用、销售；严重损害了对外贸易关系；使国家的声誉受到严重影响等。

根据1999年9月16日最高人民检察院发布施行的《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定》（试行）的规定，涉嫌下列情形之一的应予立案：

（一）因不检验或者延误检验出证、错误出证，致使依法进出口商品不能进口或者出口，导致合同、订单被取消，或者外商向我方索赔或影响我方向外商索赔，直接经济损失达30万元以上的；

（二）因不检验或者延误检验出证、错误出证，致使不合格商品进口或者出口，严重损害国家和人民利益的；

（三）3次以上不检验或者延误检验出证、错误出证，严重影响国家对外经贸关系或者国家声誉的。

主体要件

商检失职罪的主体为特殊主体，即国家商检部门、商检机构的工作人员。所谓国家商检部门，是指国务院商品检验部门，即国家进出口商品检验局。所谓商检机构，是指国家商检部门设在各地的进出口商品检验机构，即各省、市、自治区进出口商品检验局。在国家商检部门或商检机构指定的检验机构中工作的人员，如果有徇私舞弊、伪造检验结果的行为也应以商检失职罪论处。所谓国家商检部门或商检机构指定的检验机构，是指国家商检局指定的关于专门从事进出口商品检验的法人机构，如中国进出口商品检验总公司及其分公司，以及由于某些商品具有特殊性，一般检验机构很难从事这项检验工作，国家指定的专门负责对特殊进出口商品进行检验的有关机构，如进出口药品的检验由卫生部指定的药品检验部门办理；进出口食品的卫生检验和检疫由食品卫生检验机构办理；计量器具的检验由计量部门办理；进出口锅炉及压力容器的检验由劳动和社会保障部锅炉压力容器安全监察部门办理；船舶、主要船用设备及材料、集装箱的船舶规范检验由交通部船舶规范检验机构办理等。

主观要件

商检失职罪在主观方面只能由过失构成，故意不构成商检失职罪。

 司法认定 

认定商检失职罪时，应区分商检失职罪与商检徇私舞弊罪的界限。

二者的区别在于主观方面不同。商检失职罪出于过失，而前者则是出于故意。同属应当检验进出口商品而不检验的行为，如果行为人明知不合格或者可能不合格而放任国家利益遭受损失的，则属明知，如果为了徇私，对之就应以后罪即商检徇私舞弊罪治罪。反之出于过失，即虽知道被检商品有可能不合格并因此可能造成国家利益遭受重大损失。但根据进出口双方的品质、信誉等各种因素，轻信能够避免，结果发生了严重后果的，此时，则应以商检失职罪论处。

 刑法条文 

第九章 渎职罪

第四百一十二条 国家商检部门、商检机构的工作人员徇私舞弊，伪造检验结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。 前款所列人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 司法解释 

最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》（199.9.9 高检发释字[1999]2号）

二、渎职犯罪案件

（二十三）商检失职案（第412条第2款）

商检失职罪是国家商检部门、商检机构的工作人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的行为。 涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1．因不检验或者延误检验出证、错误出证，致使依法进出口商品不能进口或者出口，导致合同、订单被取消，或者外商向我方索赔或影响我方向外商索赔，直接经济损失达30万元以上的；

2．因不检验或者延误检验出证、错误出证，致使不合格商品进口或者出口，严重损害国家和人民利益的；

3．3次以上不检验或者延误检验出证、错误出证，严重影响国家对外经贸关系或者国家声誉的。

刑法处罚

国家商检部门、商检机构的工作人员徇私舞弊，伪造检验结果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上十年以下有期徒刑。

前款所列人员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、错误出证，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 立案标准 

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1．因不检验或者延误检验出证、错误出证，致使依法进出口商品不能进口或者出口，导致合同、订单被取消，或者外商向我方索赔或影响我方向外商索赔，直接经济损失达30万元以上的；

2．因不检验或者延误检验出证、错误出证，致使不合格商品进口或者出口，严重损害国家和人民利益的；

3．3次以上不检验或者延误检验出证、错误出证，严重影响国家对外经贸关系或者国家声誉的。