### 招收公务员、学生徇私舞弊罪
 概念 

根据《中华人民共和国刑法》第四百一十八条的规定，招收公务员、学生徇私舞弊罪是指国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，情节严重的行为。

 构成 

罪体

主体 招收公务员、学生徇私舞弊罪的主体是国家机关工作人员以及《立法解释》规定的人员。

行为 招收公务员、学生徇私舞弊罪的行为是在招收公务员、学生工作中徇私舞弊。这里徇私舞弊，是指利用职权，弄虚作假，为亲友徇私情，将不合格的人员冒充合格人员予以录用、招收，或者将合格人员应当予以录用、招收而不予录用、招收。

罪责

招收公务员、学生徇私舞弊罪的罪责形式是故意。这里的故意，是指明知是招收公务员、学生徇私舞弊行为而有意实施的主观心理状态。本罪须出于徇私的动机。

罪量

招收公务员、学生徇私舞弊罪的罪量要素是情节严重。这里情节严重，参照《立案标准》的规定，是指具有下列情形之一的：（1）徇私情、私利，利用职务便利，伪造、变造人事、户口档案、考试成绩等，弄虚作假招收公务员、学生的；（2）徇私情、私利，三次以上招收或者一次招收三名以上不合格的公务员、学生的；（3）因招收不合格的公务员、学生，导致被排挤的合格人员或者其亲属精神失常或者自杀的；（4）因徇私舞弊招收公务员、学生，导致该项招收工作重新进行的；（5）招收不合格的公务员、学生，造成恶劣社会影响的。

 处罚 

根据《中华人民共和国刑法》第四百一十八条的规定，国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

 常见问题 

此罪主要表现为哪些情形？

本罪在犯罪客观方面表现为：

（1）徇私舞弊，把不符合条件的人招收为公务员、学生；

（2）为私利，把不符合条件的人招收为公务员、学生；

（3）弄虚作假，把自己的亲朋好友招收为公务员、学生；

（4）其他徇私舞弊、弄虚作假把不符合条件的人招收入公务员、学生。

在招收公务员、学生时弄虚作假、徇私舞弊，一般都是以牟利为目的，或者为自己谋取不正当利益。

此罪一般立案起点是什么？

根据1999年9月16日最高人民检察院发布施行的《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定》（试行）的规定，涉嫌下列情形之一的，应予立案：

（1）徇私情、私利，利用职务便利，伪造、变造人事、户口档案、考试成绩等，弄虚作假招收公务员、学生的；

（2）徇私情、私利，三次以上招收或者一次招收三名以上不合格的公务员、学生的；

（3）因招收不合格的公务员、学生，导致被排挤的合格人员或者其亲属精神失常或者自杀的；

（4）因徇私舞弊招收公务员、学生，导致该项招收工作重新进行的；

（5）招收不合格的公务员、学生，造成恶劣社会影响的。

此罪重特大案件立案标准是指哪些？

根据《人民检察院直接受理立案侦查的渎职侵权重特大案件标准（试行）》规定，是指：

（一）重大案件：

1、五次以上招收不合格公务员、学生或者一次招收五名以上不合格公务员、学生的；

2、造成县区范围内招收公务员、学生工作重新进行的；

3、因招收不合格公务员、学生，导致被排挤的合格人员或者其亲属精神失常的。

（二）特大案件：

1、七次以上招收不合格公务员、学生或者一次招收七名以上不合格公务员、学生的；

2、造成地市范围内招收公务员、学生工作重新进行的；

3、因招收不合格公务员、学生，导致被排挤的合格人员或者其亲属自杀的。

 认定 

罪与非罪的界限

对于国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，是否构成犯罪，关键在于是否具备严重情节。如果情节严重，应依法认定为构成招收公务员、学生徇私舞弊罪。而对于情节没有达到严重程度的，则不以招收公务员、学生徇私舞弊罪。

对于不构成招收公务员的徇私舞弊犯罪的招收公务员徇私舞弊行为，根据《国家公务员条例》第八十六条的规定，对主要的或者直接负责人员，根据情节轻重，给予批评教育或者行政处分。对不构成招收学生徇私舞弊的招收学生徇私舞弊行为，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条的规定，对直接负责的主管人员和其他责任人员行政处分。因此，区分罪与非罪的界限在于是否情节严重。

情节严重的认定

应参照最高人民检察院的《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》加以确定。高检院上述司法解释的第二条（三十二）规定，涉嫌下列情形之一的，应予立案：

1、徇私情、私利，利用职务便利，伪造、变造人事档案、考试成绩等，招收公务员、学生徇私舞弊的；

2、徇私情、私利，三次以上或一次招收三名以上不合格的公务员、学生的；

3、因招收不合格的公务员、学生，导致被排挤的合格人员或者其亲属精神失常或者自杀的；

4、因徇私舞弊招收不合的公务员、学生，导致该项招收工作重新进行的；

5、招收不合格的公务员、学生，造成恶劣社会影响的。据此规定，有上列情形之一的，即可认定为情节严重。

 相关说明 

一、本罪的犯罪主体只能是国家机关工作人员，本罪的主观方面是故意。本罪的客观方面，表现为在招收公务员、学生工作中徇私舞弊，情节严重的行为。

二、本罪是新《刑法》增设的新罪名。尚无明确具体的司法解释。