###  关于严禁在历史建筑、公园等公共资源中设立私人会所的暂行规定 

2014年10月27日，中华人民共和国中央人民政府网报道，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了住房城乡建设部、文化部、公安部、民政部、商务部、税务总局、工商总局、国家旅游局、国家宗教局、国家文物局《关于严禁在历史建筑、公园等公共资源中设立私人会所的暂行规定》，并发出通知，要求各地区各部门遵照执行。该《规定》共8条，自2014年11月1日起施行。

中文名《关于严禁在历史建筑、公园等公共资源中设立私人会所的暂行规定》颁布时间2014年10月27日实施时间2014年11月1日发布单位中共中央办公厅、国务院办公厅

 基本信息 

2014年10月27日，中华人民共和国中央人民政府网报道，中共中央办公厅、国务院办公厅转发住建部等十部门《关于严禁在历史建筑、公园等公共资源中设立私人会所的暂行规定》，自2014年11月1日起施行。

关于严禁在历史建筑、公园等公共资源中设立私人会所的暂行规定

第一条历史建筑、公园等公共资源具有社会公益属性。在历史建筑、公园等公共资源中设立私人会所，侵占群众利益，助长不正之风，社会各方面对此反映强烈。为做好对历史建筑、公园等公共资源中私人会所的清理整治工作，根据国家有关法律法规和中央有关规定，制定本规定。

第二条本规定所称历史建筑，是指各级各类国有文物保护单位以及烈士纪念设施保护单位、宗教活动场所中具有特殊历史文化价值的建（构）筑物。

本规定所称公园，是指政府投资建设和管理，具有相应设施和管理机构的公共绿地；向公众开放，用于开展游览观赏、休憩健身、文化娱乐、科学普及等活动的公共场所。

第三条严禁在历史建筑、公园等公共资源中以自建、租赁、承包、转让、出借、抵押、买断、合资、合作等形式设立私人会所。

第四条对在历史建筑、公园等公共资源中已经设立的私人会所依法依规整治，区分情况处置：

（一）没有合法手续或者手续不健全的予以关停；

（二）有合法手续但有违规违法行为的予以停业整顿，情节严重的吊销资质；

（三）有合法手续但经营对象、范围、形式等违反相关规定的予以转型或者停业整顿；

（四）出租给单位或者个人作为非经营用途的，由所在地人民政府协调产权单位提出解决办法，租赁合同到期后收回。

第五条坚持谁主管、谁负责原则。住房城乡建设（园林）、文化、公安、民政、商务、税务、工商、旅游、宗教、文物等部门，应当按照各自职能，认真履行职责，对历史建筑、公园等公共资源中涉及的项目立项、规划建设、消防审批、经营许可、工商登记、税务登记等事项严格审核把关，属于私人会所性质的不予办理。

第六条历史建筑、公园等公共资源实行信息公开，接受社会、公众和新闻媒体监督。有关职能部门应当畅通监督渠道，认真受理举报，对违规违法行为，一经发现，严肃查处。

第七条地方各级党委和政府应当切实加强领导，健全管理体制和工作机制，明确职能职责，搞好统筹协调，研究解决问题，制定政策措施，坚决防止和纠正侵占历史建筑、公园等公共资源的问题。

第八条本规定自2014年11月1日起施行。

 解读 

自2014年11月1日起，严禁在历史建筑、公园等公共资源中以自建、租赁、承包、转让、出借、抵押、买断、合资、合作等形式设立私人会所；对在历史建筑、公园等公共资源中已经设立的私人会所依法依规整治，并区分不同情况给予关停、停业整顿、吊销资质、到期后收回等处置。

 整治范围 

规定明确，所涉及私人会所，是指改变历史建筑、公园等公共资源属性设立的高档餐饮、休闲、健身、美容、娱乐、住宿、接待等场所，包括实行会员制的场所、只对少数人开放的场所、违规出租经营的场所。

规定列出了自建、租赁、承包、转让、出借、抵押、买断、合资、合作等多种形式。

 私人会所处置 

相对于一些地方以关停方式"一刀切"处理，规定列出了\<color
#ed1c24\>四种`</color>`{html}不同情况的处置方式：\<color
#ed1c24\>没有合法手续或者手续不健全的予以关停；有合法手续但有违规违法行为的予以停业整治，情节严重的吊销资质；有合法手续但经营对象、范围、形式等违反相关规定的予以转型或者停业整治；出租给单位或者个人作为非经营用途的，由所在地人民政府协调产权单位提出解决办法，租赁合同到期后收回。`</color>`{html}

 追责 

十部门规定还提出，要完善监督管理制度，加强监督检查，发现问题限期整改。对工作失职、徇私舞弊的，依纪依法追究直接责任人和有关领导责任。
