在审查调查中如何做实党性教育











　　网友"何春生"问：在审查调查中如何做实党性教育？
　　答：审查调查是政治工作，是做人的工作，其成效与思想政治工作水平密切相关，必须以高质量思想政治工作推动审查调查工作高质量发展。近年来，江西省新余市纪委监委牢牢把握审查调查政治属性，把准审查调查职责定位，坚持纪法情理贯通融合，围绕做深做实做细思想政治工作进行了一些探索实践，笔者总结了其中一些经验。
　　党性是党员干部立身、立业、立德的基石，是党员干部的力量源泉，通过唤醒党性初心、激发党性力量，能够让谈话对象态度更加真诚，自我剖析更加精准，提升审查调查工作质效，更好达到"惩前毖后、治病救人"的效果，起到查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。因此，做好审查调查思想政治工作，要把党性教育放在更加突出位置。
　　一是备好"必修课"。党性教育是"必修课"而非"选修课"，当前少部分办案人员存在认识偏差，有的先入为主认为没有教育必要，有的存在功利主义思想，合则用、不合则弃，结果党性教育变成照本宣科，搞形式、走过场。事实上，除少数干部彻底丧失党性原则之外，大多数违纪违法党员都因诱惑蒙蔽，党性不坚，在畏罪心理和侥幸心理下，缺乏自我革命的勇气和决心。因此，备好党性教育"必修课"，要有笃定的信念，坚持用共产党人的真理力量和人格力量唤醒党性、感化人心，同时也要结合审查调查对象的成长经历、工作履历，违纪违法特征，分析"病症"深挖"病因"，确定教育的主题内容、方式方法。比如，渝水区某管理处党支部原书记章某案中，章某文化程度不高、长期植根于"城中村"且有恶势力背景，通过专案组做足党性教育，最终让其真诚认罪悔罪，取得较好效果。
　　二是读懂"心需求"。审查调查对象不同的性格特点，违纪违法的不同程度，会使其面对审查调查在不同阶段呈现不同特征。基于心理需求的普遍性和差异性，思想政治工作要把握规律性、强化针对性，通过党性教育做到"一把钥匙开一把锁"。以前面提到的章某为例，针对其18岁入伍、22岁入党，有较强的军人情结，专案组和章某一起回忆其入伍入党经历，当谈话人员谈及"部队入党要求比较高，说明你觉悟高、表现优秀"时，章某的眼睛立刻有了光泽。他谈起了入党时的细节，讲述当时内心的激动，说到宣誓时胸中涌起愿意用生命报效祖国的坚定决心。谈话人员适时向章某出示其已经泛黄的三十多年前的入党材料，章某睹物生情，眼里泛出泪花，不停地说愧对部队的老领导，愧对组织。之后，章某深刻反思自己的违纪违法行为，称当年为党为国，甚至愿意牺牲自己的生命，现在面对组织的审查，交代清楚自己的问题，竟然还有顾虑。这一场关于重温入党经历的谈话，唤醒了章某的党性初心，让其深刻意识到了自己的问题，为案件顺利推进奠定了基础。
　　三是用好"活教材"。党史是最好的营养剂，我们将红色资源巧妙融入党性教育中，通过将红色资源用活，以党史为镜，唤醒审查调查对象的党性。比如，渝水区某乡镇党委原书记胡某某案中，胡某某父亲早逝，母亲含辛茹苦将他们三兄妹带大，读书时两块白豆腐拌酱油都要吃一个星期，但即便如此其母也没有放松对子女的教育，在胡某某参加工作后多次教导胡某某要以焦裕禄为榜样，艰苦奋斗、全心全意为人民服务。审查调查组决定以共读红色故事方式对胡某某开展党性教育，与其共读《红色家书》，当读到赵一曼就义前写给儿子的遗书中"希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的""我的孩子要代替母亲继续斗争"这些内容时，胡某某想到其母的谆谆教诲，不由流下泪水，为自己走向违纪违法道路而后悔不已。之后，胡某某转变思想，积极配合组织调查，同时配合警示教育片拍摄，希望用自己的教训唤醒其他同志，为组织做最后一点贡献。（伍思平
黄磊）
