怎样规范高效查询银行流水

网友"小白"问：怎样规范高效查询银行流水？　　答：《中华人民共和国监察法实施条例》（以下简称《条例》）第一百零四条规定，监察机关可以依法查询、冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产。实践中，查询涉案对象的银行流水是监察机关开展调查的重要方式之一。不同银行提供的银行流水格式不尽相同，但主要内容和类别基本一致，包括客户账号、交易日期、交易金额、余额、对方户名、摘要备注等。如何规范高效查询银行流水，笔者结合实践谈几点体会。　　抽丝剥茧，寻找规律。精准高效查询银行流水中的腐败问题线索，要发现和利用三个规律：一是个人收入规律。查银行流水中的收入，计算涉案对象资产规模和资金总量，梳理其收入来源、类型和获取主要收入的时间规律，对比其收入金额与其应当获得的实际收入是否相符，查询是否存在可疑收入，对可疑收入延伸查询上下游流水。比如，如果被查询人存在与其身份不符的收入类型，或者明显超出其应有的收入规模，就需要对其是否存在不法收入建立怀疑。二是日常支出规律。查银行流水中的支出，计算涉案对象资金开支大小，统计日常资金流向，研究支出习惯，结合其收入情况，对涉案对象进行画像，为核查工作进一步开展做好准备。比如，如果发现该银行账户长期不用，突然出现大笔资金转进转出或资金集中转入、分散转出等情况，就需核查是否涉嫌洗钱等行为。同时，根据《条例》第三十二条规定，如果发现由其他机关管辖的违法犯罪线索，要及时移送有管辖权的机关，必要时还可提请相关机关协助监察机关开展调查。三是人际交往规律。查银行流水中的对手信息，梳理其交易对手情况，分类整理类型，研判其日常经济往来规律，从其固定往来的个人、单位、时间、IP地址、交易行等内容中，建构出其经济生活范围框架，进一步发现特殊交易对手。比如，根据其常去常用的银行交易网点、IP地址等，可以框出其日常经济生活范围，如果其中出现了此前未出现的特殊交易项目、对象，则需结合交易金额大小、收支项目、关联公司和人员等内容作深入研判。　　发掘异常，重点突破。《条例》第一百零六条规定，调查人员对查询结果有疑问的，可以要求相关单位进行书面解释并加盖印章。实践中，要深入查询发掘银行流水中的异常，必要时请银行、证券等专业人员帮助答疑解惑，凝聚合力、以点带面，推动案件快速突破。一是异常金额。异常金额主要包括大额资金变动和特殊资金变动，大额资金变动最容易发现也最可能存在腐败，每笔大额资金变动都要查清其来源和去向。特殊资金变动不一定是大额的变动，但每一笔特殊资金变动都可能蕴藏重要信息。比如水电费、煤气费、物业费等支出往往金额不大，但是却可能存在收受房产等腐败行为。二是异常时间。查询中要特别注意资金往来的敏感时间节点。比如，春节、中秋节、端午节前后是违纪违法行为高发时间，一些被调查人在收受礼品礼金后，往往会在节后将礼品出售变现或将礼金存入银行，存现时故意不存整数金额。实践中，有的被调查人为了隐蔽行动，还会选择在清晨或深夜存现，要结合个案情况具体研判。比如，涉案人员的生日或对其有纪念意义的日期，也是调查人员需要关注的时间节点。三是异常摘要。银行流水中的"摘要"或"备注"往往表明该笔资金具体用途，要注意从中发现线索。比如，在梳理涉案对象交往规律后，从流水中发现一些与其职权或经营业务密切相关人的转款，并且特意在转账说明中写上"借款"的备注，就要结合案件具体情况研判是否存在"以借为名"的行受贿行为。如果这笔转款办理的是柜台业务，还可以延伸查询转款时的签字影印件，调取业务办理时的录像，强化相关证据证明力，帮助案件查办。　　贯通融合，综合研判。在查询银行流水时，不能就流水查流水，还要进一步多方取证，综合运用监察法赋予的谈话、询问、调取、勘验检查、鉴定等多种措施，把取证获得的各类材料贯通融合起来进行分析研判。一是结合问题线索查。问题线索是核查的源头，在核查过程中，要将核查进展情况与问题线索反映情况反复比对，深入研究问题线索，引导案件核查方向。比如，问题线索反映被调查人涉嫌收受股权，就需要重点查询其本人及其关联人、关联公司银行流水中的银行证券资金互转记录，个人与关联公司间的转账记录，重点看是否有可疑股票、可疑时间、可疑金额及可疑人员等内容。二是结合事实凭证查。《条例》第一百一十九条规定，监察机关可以向有关单位和个人调取用以证明案件事实的证据材料。调取银行流水关联的事实凭证材料，能够帮助调查人员更高效查询分析银行流水，精准发现隐藏问题，透过现象发掘本质。比如，一些行贿人为了行贿更隐蔽，通过虚开发票套取公司资金，再用套取的现金行贿，这时就要调取有关记账凭证、税务发票、购销合同等材料，配合银行流水查询分析，深挖隐藏在虚假交易背后的行受贿事实。三是结合日常监督查。《条例》第十七条规定，监察机关可以通过收集群众反映、座谈走访、查阅资料、召集或者列席会议、听取工作汇报和述责述廉、开展监督检查等方式开展日常监督。实践中，监察机关通过日常监督能了解到更直观的信息，获得大量的数据，取得第一手材料。通过长期的积累，日常监督的信息能成为调查取证的海量数据库。调查人员查询银行流水，应当运用好日常监督中获取的信息资源，结合正在查办的具体事项，让查询更有指向性、针对性、精准性，进而提高查询效率，推动案件查办。（姚良正）
