违规占用公物行为与职务侵占罪有什么不同

网友"潘中杰"问：违规占用公物行为与职务侵占罪有什么不同？　　答：违规占用公物行为，是指党和国家机关、国有企业、事业单位、人民团体、基层群众性自治组织中从事公务活动的党员，利用职权或者职务上的影响，违反有关规定占用公物归个人使用，时间超过六个月，情节较重，或者占用公物进行营利活动或转借给他人进行营利活动的行为。　　本违纪行为的构成要件为：　　本违纪行为的主体为特殊主体，即党和国家机关、国有企业、事业单位、人民团体、基层群众性自治组织中从事公务活动的党员。　　本违纪行为的主观方面为故意。这里的"故意"，是指行为人明知该行为违反规定，会侵犯职务行为的廉洁性，损害党的清正廉洁形象，仍希望、放任该结果的发生。　　本违纪行为侵犯的主要客体为职务行为的廉洁性，次要客体为公共财物的使用权。　　本违纪行为的客观方面主要有三种情况：（1）利用职权或者职务上的影响，违反有关规定占用公物归个人使用，时间超过六个月，情节较重。这里的"利用职权"，是指利用本人职务上主管、负责或者承办某项公共事务的职权，也包括利用职务上有隶属、制约关系的其他人的职权。这里的"利用职务上的影响"，是指行为人与被其利用的人员之间在职务上没有隶属、制约关系，但行为人利用了本人职权和地位产生影响和一定的工作联系，如单位内不同部门的人员之间、有工作联系的不同单位的人员之间等。这里的"有关规定"，是指公物管理方面的规定，如《党政机关公务用车管理办法》等。这里的"归个人使用"，是指党员干部或者领导干部本人、其亲属及其他人员。这里的"时间超过六个月"，指的是从公物被占用之日起超过六个月。这里的"情节较重"，指的是占用公物行为情节必须达到较重才构成违纪。（2）占用公物进行营利活动。这里的"营利活动"，是指通过占用、经营公物获取利润的活动，如将公物用于出租、抵押贷款、置换等。（3）将公物借给他人进行营利活动。这里的"他人"，包括个人和单位。这里的"营利活动"，是指给他人带来或者可能给他人带来收益的活动，而非党员干部或者党员领导干部本人。　　根据党纪处分条例第一百零二条规定，利用职权或者职务上的影响，违反有关规定占用公物归个人使用，时间超过六个月，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。占用公物进行营利活动的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。将公物借给他人进行营利活动的，也按照该规定处理。　　职务侵占罪，是指公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。我国刑法第二百七十一条规定："公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处5年以下有期徒刑或者拘役;数额巨大的，处5年以上的有期徒刑，可以并处没收财产。"第一百八十三条规定，保险公司的工作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有的，依照职务侵占罪定罪处罚。　　职务侵占罪的构成要件为：　　职务侵占罪的主体是特殊主体，包括公司、企业或者其他单位的人员。　　职务侵占罪的主观方面为故意，且具有非法占有公司、企业或其他单位财物的目的。即行为人妄图在经济上取得对本单位财物的占有、收益、处分的权利。至于是否已经取得或行使了这些权利，并不影响犯罪的构成。　　职务侵占罪的客体是公司、企业或者其他单位的财产所有权。　　职务侵占罪的客观表现为利用职务上的便利，侵占本单位财物，数额较大的行为。　　违规占用公物行为与职务侵占罪的区别主要有：　　1.主体不同。违规占用公物行为的主体为党和国家机关、国有企业、事业单位、人民团体、基层群众性自治组织中从事公务活动的党员，职务侵占罪的主体为公司、企业或者其他单位的人员，不需要有党员身份。两者之间有交叉，比如基层群众性自治组织中从事公务活动的党员王某，可以是违规占用公物行为的主体，也可以是职务侵占罪的主体的主体。　　2.客体不同。违规占用公物行为侵犯的客体为职务行为的廉洁性和公物的使用权，职务侵占罪侵犯的客体是公司、企业或者其他单位的财产所有权。　　3.客观方面不同。违规占用公物行为表现为占用公物，获取公物的使用权，职务侵占罪则是获取本单位财产的所有权。（曹静静）
