###  常见刑事类案件主要证据规格参考范例 

常见刑事类案件主要证据规格参考范例

 故意杀人案证据规格 


（一）主要证据及取证方法

1、受案单位出具案件来源情况说明，工作中发现的应写明具体发现情况（如盘问、检查、供述或检举等）；接到报案、控告、举报应写明何时、何地、何人报、何部门接，所报内容及采取的措施。

2、投案记录，本人投案或以其他方式投案的均应详细登记，并就投案情况写出说明。

3、报案记录，接受单位的报警记录应记清发案时间、详细地点、简要案情、人员伤亡及财产损失，报案人自然情况及与被害人关系等，报案人所了解的有关嫌疑人情况。填写受案人姓名、时间、地点、处置情况和处理意见。

4、举报、控告记录及其信件，视听资料等。

5、有关单位移送的案件，依法办理接收手续。

6、证人证言方面，现场走访发现人、目睹人、周围知情人、被害人及其家属等人的证言。了解案发时间、地点和详细经过，犯罪嫌疑人情况，作案工具及涉案物品，危害后果，被害人情况，因果关系等。对生命垂危人员实施急救，在不影响抢救的情况下，设法从伤者口中了解有关案件的重要情况。

7、现场勘验、检查、鉴定：

现场勘查图，现场照片、录像，现场勘验、检查笔录（含提取、扣押现场遗留的可能与案件有关的痕迹、物品、文件清单）等。

（1）犯罪遗留物勘验；

（2）犯罪痕迹勘验；

（3）尸体检验。注意勘查提取尸体（块）各部位（如口中、指甲缝中、衣袋中）有无与案件有关的物证及生物检材（如血迹、毛发、皮屑或能反映死者身份的标记、物品等）；

（4）人身检查：人身照片、检查笔录等；

（5）结合被害人死（伤）原因，依法提取相关物品并及时进行比对、鉴定。

8、被害人方面：

（1）听取被害人陈述，详细问明案件具体情况及因果关系等，制作询问笔录。注意结合其他证据判明其陈述的真实性；

（2）调取被害人户籍或身份的相关资料，证明身源；

（3）死亡的被害人应经亲属或熟人的辨认、鉴定结论（如遗传关系）及行为人的供述证明身份；

（4）了解被害人受伤或死亡或给其本人或家庭造成的危害后果，告知被害人或家属附带民事诉讼及准备相关材料。

9、犯罪嫌疑人方面：

（1）自然情况：证明自然人姓名（曾用名）、性别、出生年月日、身份证号、民族、籍贯、出生地、职业、住所地的证据，包括户口簿、微机户口底卡（打印的户籍证明盖户籍所在地派出所户籍专用章并有出具人签名）、居民身份证、工作证（或职工登记表）、出生证、护照等。14、16、18周岁无户籍或户籍登记存疑人员，应搜集其出生的相关证明材料，视情做骨龄鉴定。要认真核实犯罪嫌疑人身份、刑事责任年龄和能力；

（2）前科劣迹和其他材料：刑事判决书（裁定书）、暂予监外执行通知书、释放证明书、不起诉决定书、劳动教养决定书、解除劳动教养决定书、治安处罚裁决书等其他前科劣迹证明材料，复印或抄件应注明材料出处加盖公章并由提取人签名；

（3）现实表现由居住地派出所出具，由出具人签名并盖公章。有工作、学习单位的，应有犯罪嫌疑人所在的工作单位、学校等出具的现实表现材料；

（4）投案自首：接受单位对本人到案的犯罪嫌疑人应详细询问（未立案）或讯问（已立案）并制作笔录；

（5）抓获经过：由具体承办人（两人以上应分别写）写明用何种方式、何时、何地抓获犯罪嫌疑人，如有同案犯的可依次写出并署名具体承办人所在单位。

10、讯问犯罪嫌疑人：

问明基本情况，先听其有罪的供述或无罪、罪轻的辩解，告知权利、义务，然后问清下列问题：

（1）杀人的动机、目的，案件的起因。如仇杀、奸情、图财、滋事、激情、义愤、防卫过当杀人等，并进行查证核实；

（2）杀人的预备：何时起意要杀人，为实施杀人做了哪些准备，拟用何手段杀人，在何时何地实施，作案后如何逃跑、毁灭罪证；

（3）杀人的犯罪故意：实施故意杀人行为时的主观心理状态，犯罪嫌疑人对发生死亡结果

的心理状态，对造成他人死亡的结果是否“明知”并且“希望或放任”此结果的发生。杀人后的表现情况，是否有积极抢救被害人的行为，是否有逃跑、报复证人、威胁被害人亲属、毁灭证据、串供或威胁证人、胁迫他人作伪证的行为等，了解是否有加重或减轻处罚的情节；

（4）实施故意杀人行为的时间、地点、参与人、作案过程、手段、工具以及侵害的部位、打击的次数和强度等实施过程中的细微情节、作案后果，涉及的人、事、物。犯罪后是否有他人包庇、窝藏；

（5）共同犯罪的，应问清如何预谋准备、分工配合，在实施犯罪中的地位、具体行为及应负的责任。作案前后有否制定攻守同盟等；

（6）作案工具种类、数量、来源及下落、涉案物品情况；

（7）犯罪嫌疑人的身体特征。犯罪是否有他人目睹或知情，是否有其他旁证等；

（8）归案情况，有否投案自首情况等；

（9）有否其他犯罪事实，有无检举、揭发其他犯罪嫌疑人的犯罪事实和线索；

（10）结合笔录应查明犯罪嫌疑人简历、家庭情况和主要社会关系，与被害人的关系。

11、物证、书证：

注意搜集犯罪工具，犯罪行为侵害的客体物及产生的痕迹，与犯罪有关的物品。以及书信、字条、借条、收据、日记、票据、证件、证明、X光片、CT片、病历、医疗诊断结论等书面材料。

12、鉴定结论：

（1）法医鉴定：

尸体：检查解剖尸体，查明死者的死亡时间、损伤情况（包括受伤程度及由何凶器如何形成）、致死原因。尸体腐烂或碎尸的，应作颅像重合鉴定及DNA同一认定；

活体：案件当事人伤情（受伤程度、形成原因）；

血迹、毛发、骨骼和人体分泌物、排泄物等鉴定。

（2）司法精神病鉴定：确定被鉴定人是否患有精神疾病、患何类精神疾病、实施危害行为时的精神状态、精神疾病和所实施的危害行为之间的关系以及有无刑事责任能力；确定被鉴定人在诉讼过程中的精神状态以及有无诉讼能力；鉴定应由省级人民政府指定的省级精神病司法鉴定机构做出。

（3）物证理化鉴定：有毒物、各种非生物性的物质和微量物。

（4）刑事技术鉴定：痕检（指纹、足迹、压痕、蹭痕、弹痕、齿痕等）、文检等。

（5）司法会计学鉴定。

（8）其他鉴定：如价格、电子数据、危险品鉴定等。

13、视听资料。照相、录音、录像带，电子数据存储介质等；

必要时应对视听资料的完整性、真实性做出鉴定。

14、辨认笔录。对犯罪嫌疑人的辨认，对受害人的辨认，对尸体的辨认，对物品、文件的辨认，对与案件相关地点、处所的辨认等笔录。

15、搜查笔录。人身、物品、场所搜查笔录。

16、扣押涉案物品。

（二）应注意的几个问题

获取的证据必须足以认定犯罪行为是该犯罪嫌疑人所为，同时能排除一切合理怀疑。

1、证明行为人故意杀人犯罪行为的证据：

（1）证明行为人故意杀人动机的证据；

（2）证明行为人故意杀人手段行为的证据；

（3）证明行为人故意杀人犯罪情节较轻或较重行为的证据；

（4）证明行为人具有作案时间的证据。

2、证明下列各点的其他证据：

（1）故意：动机、目的等；

（2）情节：事实情节较轻等；法定从轻减轻免除情节；法定从重加重情节；酌定情节（被害人有过错等）；

（3）手段；

（4）后果；

（5）危害；

（6）犯罪嫌疑人经济状况；

（7）犯罪嫌疑人平时表现；

（8）认罪态度。

3、其他证据材料。包括犯罪造成的后果，如家庭的损失、破裂、对其亲属的影响、社会舆论等，犯罪嫌疑人与被害人的关系，如来往关系、经济关系、亲属交往、亲情、奸情、有无利害冲突等。总之，获取的证据必须是足以认定犯罪行为是该犯罪嫌疑人所为。

4、收集可能影响量刑的其他证据。

【典型案例】

犯罪嫌疑人王全福，男，25岁，住徐州市九里区新河煤矿西村3排12号，无业。

被害人蔡永华，女，38岁，住徐州市九里区新河煤矿西村2排5号，新河煤矿职工家属。

简要案情：2006年11月22日1时许，犯罪嫌疑人王全福因怀疑被害人的父亲说自己家人的坏话，为泄愤酒后携带菜刀窜至蔡永华家，踹门入院，敲门入室持刀砍中蔡的肩、背部，追至卧室跺倒蔡扼其颈部，蔡求饶不成后反抗跑到厨房摔倒，王追上拿砖块砸其头部，抓蔡头发将头撞击地面，确认蔡死亡后将尸体移至被害人床上，拾菜刀返回家中洗掉刀上血迹，嘱其母将自己的血衣烧掉，又返回被害人家中，纵火焚尸灭迹，翻走被害人660元钱，驾驶被害人的本田摩托车逃离现场。躲藏两天后犯罪嫌疑人王全福于11月24日20时许到新河矿保卫科投案。

证据评析：

一、案源方面，报警登记、消防队移送案件、报警人询问笔录。

二、立案材料，办案单位根据现场勘查、走访及消防队移送材料立为故意杀人案、纵火案侦查。

三、证人证言：

1、询问报警人、发现人及现场保护人孙敦安、路远生证实案发情况；

2、询问被害人家属：张健、张洪维，了解其与被害人关系证实被害人身份、最后见到被害人时间及其活动（饮食等）情况、案发现场物品原始情况及财产损失情况、发现起火及逃离火场情况；

3、询问被害人亲属蔡永林证实被害人与他人关系情况；

4、询问犯罪嫌疑人亲属王成贤、朱朝英、王全莉、赵兵、王明贤、朱朝红、陈文建证实案

 13种常见刑事案件主要证据规格 

13种常见刑事案件主要证据规格

为指导各级公安机关的执法活动，提高办理刑事案件的质量，根据有关法律规定，结合实际，特制定以下 13 种常见刑事案件主要证据规格。

 一、共性证据规格 


在审理刑事案件中，为了能准确、及时查清案件事实，使违法犯罪嫌疑人得到应有的处罚，使无罪的人免予追究，采集、获取证据是十分重要的环节。只有证据充分、确实，才能将犯罪嫌疑人交付审判。刑事案件应具备的共性证据，主要有：

( 一 ) 报案登记。侦查单位 ( 包括派出所 ) 的报警记录应记清发案时间、详细地点、简要案情、人员伤亡及财产损失，如特征、价值等情况，报案人自然情况及与被害人的关系等等，如报案人见过犯罪嫌疑人，则应问明并记录犯罪嫌疑人的性别、年龄、身高、外貌、衣着等情况。填写受理报案人的姓名、时间、地点及初步处理意见。

( 二 ) 犯罪嫌疑人投案自首材料。犯罪嫌疑人作案后到公安机关投案自首的，受案的公安机关应作详细的讯问并就投案情况写出说明。

( 三 ) 案件来源。应写明何时、何地、何部门接何人报案，报案的内容及措施，以受案单位名义填写。对当事人以书面材料举报的，公安机关也应按要求如实写明。

( 四 ) 抓捕经过。由具体承办人写明接报案后，采取何种方法于何时在何地抓获犯罪嫌疑人，如有同案犯的可依次列出。

( 五 ) 犯罪嫌疑人的自然情况。包括盖有户籍所在地派出所户籍专用证明章 ( 不可用公章 ) 的户籍复印件和住所地派出所或居 ( 村 ) 民委员会出具的现实表现证明材料。

( 六 ) 犯罪嫌疑人的前科劣迹和其他材料。包括刑事判决书 ( 裁定书 ) 、劳动教养决定书、释放证明、假释证明、暂予监外执行通知书等复印件或抄件，并加盖印章，且有证明该材料的出处。

( 七 ) 有关物证的保存。对赃款、赃物、作案工具等有关物证应制作扣押手续，如实填写品名、数量、特征，并妥善保管，不得损坏、遗失或调换。对无法保存的物品，应拍摄照片，制作销毁物品清单。

 二、类案证据规格 


除以上共性证据外，几种常见刑事案件的主要证据规格要求如下：

 ( 一 ) 故意杀人案件 


1 、被害人陈述或目击及知情人的证明，由办案人员就案件的具体情况制作询问笔录，从中获取案件的有关证据。

2 、通过询问案发现场的邻居、过路群众、犯罪嫌疑人或被害人家属、亲戚朋友等，获取案发前后的情况。 3 、现场勘查卷。包括现场图、现场照片、现场勘查笔录，提取现场遗留物及有可能与侦查有关的物证、书证，复查现场的照片及笔录。

4 、法医、技术鉴定卷。 (1) 解剖被害人尸体。确定死者死亡时间、血型、伤口位置 ( 包括受损伤程度及由何凶器形成 ) 、致死原因； (2) 被害人受伤情况。包括受伤程度、形成原因、与凶器比对检验、鉴定记录、结论，提取被害人病志； (3) 精神病患者应当由指定的医院做出鉴定； (4) 与案件相关的技术鉴定材料。包括血型、毛发、唾液、指纹、足迹、遗留物、痕迹、排泄物、毒性等检验都应作出详细的鉴定报告；

(5) 作案工具的鉴定材料。如刀的长短、宽度与伤口的比对鉴定，枪杀案件的子弹、弹道、弹壳的鉴定； (6) 尸体腐烂或碎尸的，应作颅像重合鉴定或 DNA 同一认定。

5 、作案工具。包括犯罪嫌疑人作案时遗留于现场的凶器，如刀、匕首、斧头、棍、棒、毒物、爆炸物，交通、通讯工具等实物和照片 ( 刀、匕首的照片放比例尺 ) 。有辨认能力的，由被害人、犯罪嫌疑人及知情人辨认凶器，制作辨认记录。

6 、讯问犯罪嫌疑人。 (1) 问清杀人动机，如仇杀、奸情杀人、图财杀人、义愤杀人、流氓杀人等，并进行查证核实； (2) 问清作案手段，确定是刀杀、电击、溺水、活埋或闷死 ( 伤 ) 、勒、掐、冻死 ( 伤 ) ，

还是利用交通工具撞死 ( 伤 ) 、毒死 ( 伤 ) 、注射药物致死 ( 伤 ) 等； (3) 问清作案时间、地点、作案的事实情节，如实施过程中的细微情节，处罚时可减轻或加重的情节，以及旁证情况等； (4) 有同案犯的，应问清如何预谋、分工、实施犯罪的，在作案中的具体行为及应负的责任； (5) 凶器下落及来源。 7 、被害人死亡的，应调取被害人户卡，证明身源。

8 、其他证据材料。包括犯罪造成的后果，如家庭的损失、破裂、对其亲属的影响、社会舆论等，犯罪嫌疑人与被害人的关系，如来往关系、经济关系、亲属交往、亲情、奸情、有无利害冲突等。总之，获取的证据必须是足以认定犯罪行为是该犯罪嫌疑人所为。

 ( 二 ) 抢劫案件 


1 、制作被害人询问笔录。问清被害人被抢的准确时间、地点、周围环境，嫌疑人的体貌特征，嫌疑人实施抢劫的手段及是否使用威胁语言，嫌疑人持何种凶器，抢劫的人数，嫌疑人作案分工情况，嫌疑人的逃走去向，被抢物品特征、数量、价值、购买年限，被害程度 ( 如被害人死亡的需询问知情人 ) ，被害人衣着等。

2 、询问当事人、目击者、知情人，获取案件的有关证据。

3 、辨认、指认证明。包括被害人或知情人对犯罪嫌疑人的指认，对作案工具、赃物等的辨认，制作辨认笔录。

4 、现场勘查卷。如现场图、现场照片、勘查笔录、实物提取证明。

5 、尸 ( 活 ) 体鉴定结论。被害人死亡的，应进行尸检，出具尸检鉴定，活体应作出伤情鉴定，认定伤口形成情况、受伤程度，提取被害人的抢救记录、病历、诊断书等。

6 、估价鉴定。被抢物品应委托物价部门作出估价鉴定。

7 、物证及作案工具。被抢的物品及凶器应拍成照片，包括交通工具等。

8 、技术卷。包括被害人的血型、毛发、现场指纹、足迹鉴定、痕迹检验报告，现场遗留物提取、检验结论及技术鉴定材料等。

9 、审讯犯罪嫌疑人。问清 (1) 作案时间、地点、环境； (2) 目的、动机、手段，如暴力捆绑、殴打、伤害、胁迫威逼以及用酒、药物麻醉等，持有或使用何种凶器、物品。其特征来源和下落情况； (3) 抢劫的情节，如基本事实、作案次数、活动范围、活动场所、实施犯罪的对象、作案时衣着、抢劫的物品下落、被害人体貌特征等； (4) 如是共同犯罪，查明共同犯罪人所处地位和所起的作用，分赃情况，是否有攻守同盟，分清主犯、从犯、胁从犯。

10 、作案后造成的后果和社会危害影响的有关材料。

 ( 三 ) 盗窃案件 


1 、询问被害人或被盗单位。问清被盗时间、地点、被盗经过，如何发现被盗，被盗物品的数量、特征、种类、购买时间及价值。问清被盗赃款的具体数额、面值张数，被盗钱物存放于何处，单位被盗的要取保管人证，法人出证的无效。

2 、提取可证明被盗物品价值的证据，如购物发票等。

3 、力求获取原始赃证，查获的所有赃款、赃物应拍照片，附卷作为案件证据，原则上赃款、赃物应随卷移送。如确实必须先发还失主的，应作详细的记录。无法取得原始赃证的，必须有赃款、赃物下落的确凿证明。如赃款已被花销，应查明花销的时间、地点、方式及有关证明人，获取用赃款购买的实物。赃物被变卖的，力求找到买主，取得原物或证明。

4 、通过询问知情人或发案现场群众获取案件的有关证据。

5 、对追缴的、犯罪嫌疑人退赃的赃物应由物价部门做出估价鉴定。

6 、有盗窃现场的要有现场勘查笔录、照片及现场图，提取犯罪嫌疑人遗留在现场的痕迹、物品，如衣物、手套、作案工具等。

7 、现场提取的毛发、指纹、足迹等应做鉴定，对现场痕迹如撬门、破锁、挤压等形成的现场周围的其它

痕迹也要做鉴定。

8 、力求缴获全部作案工具，对已缴获的作案工具有鉴定价值的，必须经过技术鉴定。

9 、审讯犯罪嫌疑人。 (1) 审清犯罪的次数及具体情节，包括作案时间、地点、手段、预谋和实施过程；

(2) 审清犯罪嫌疑人的作案动机和目的，盗取财物的数量、品种、规格和型号； (3) 问清赃款、赃物的下落，进行销赃、藏赃、窝赃、用赃的人员、地点以及退赃情况； (4) 问清作案工具的具体情况和作案工具的来源及下落，有无提供作案目标和作案工具的人员，如有，要审明提供的过程； (5) 合伙作案的，要审明是集团作案还是共同犯罪、合伙作案次数、每个人应负的罪责及同伙下落，口供要互相印证； (6) 有无其他犯罪； (7) 必要时，组织犯罪嫌疑人辨认作案现场，制作现场方位图和辨认笔录。

10 、作案后果或造成危害影响的证据材料。如盗窃外国人钱物，盗窃珍贵文物、珍稀动物、军用物资、救灾钱款、银行、金库等，给上述单位或个人造成损失、社会影响的材料。

 ( 四 ) 强奸案件 


1 、询问被害人。问清发案时间、地点、手段等犯罪事实和情节、犯罪后果，问清犯罪嫌疑人的体貌特征，对被害人的陈述要经查证属实，排除伪证和诬告的可能性。对于不满十四岁幼女的询问应由其监护人在场并在询问笔录上签字。

2 、询问被害人亲属或知情人，了解所得情况的来源及具体的案情。

3 、获取目击群众的证言。

4 、走访调查中所获的证据材料。

5 、强奸作案遗留下来的精液、血迹要经过化验和查证，同时对现场提取毛发、指纹、足迹，现场遗留痕迹、遗留物、分泌物、铺垫物、擦拭物进行鉴定。必要时应作 DNA 鉴定。

6 、向被害人提取被撕坏的衣裤、内裤、血衣、被强奸后的分泌物、被害人血型。

7 、提取被害人与犯罪嫌疑人厮打遗留在现场的钮扣、裤带及其它随身携带物品。

8 、提取被害人受伤情况的诊断证明、病历等，阴道撕裂、身体表皮受伤、妊娠等，要做出鉴定结论。 9 、被害人死亡的，应做尸体鉴定结论。

10 、制作现场勘查卷，包括勘查笔录、现场图及照片。

11 、被害人辨认犯罪嫌疑人的笔录、现场指认笔录。

12 、收缴犯罪嫌疑人实施犯罪时的作案工具，拍照后附卷，并查明作案工具是否是犯罪嫌疑人用以恫吓、胁迫被害人，实施强奸犯罪时所用。

13 、调取被害人户卡、查明被害人是否是幼女。

14 、审讯犯罪嫌疑人。 (1) 审清实施强奸犯罪的时间、地点及周围环境； (2) 犯罪嫌疑人与被害人之间的关系，如过去相识、有过来往的，要查清他们之间的认识过程和接触情况； (3) 实施强奸的具体手段和经过，包括暴力胁迫、诱骗、醉酒、药物麻醉、利用职权或从属关系等； (4) 犯罪的动机和目的，实施强奸犯罪的思想基础和预谋过程； (5) 实施强奸犯罪造成的危害结果 ( 致伤、致残、致死等 ) ； (6) 犯罪前后的表现，是初犯还是惯犯，是投案自首还是被迫交待； (7) 如系轮奸犯罪要分清主犯、从犯和各自的罪责； (8) 犯罪嫌疑人对被害人的生理特征、衣着、年龄的了解情况。

15 、被害人受侵害后造成的后果，如精神失常、呆滞等。

16 、其他与案件有关的证据。

 ( 五 ) 故意伤害案件 


1 、询问被害人。包括被害时间、地点、起因、经过、后果，犯罪嫌疑人的体貌特征，所持何凶器。 2 、询问目击者、知情人，了解案件事实情况。

3 、进行现场勘查，提取有关物证、凶器。

4 、对伤害程度作出鉴定。办案单位向法医鉴定部门提供鉴定所需的一切资料，由法医鉴定部门作出损伤程度鉴定。

5 、由被害人对犯罪嫌疑人、凶器进行辨认，并制作辨认笔录。

6 、提取凶器，拍照附卷，凶器上的血迹应鉴定比对。

7 、审讯犯罪嫌疑人。问清 (1) 作案时间、地点、手段和过程； (2) 作案动机和目的，这是确定是否故意伤害的关键； (3) 作案工具的种类、来源和下落； (4) 造成的后果； (5) 对被害人体貌特征的描述，对所提取凶器应辨认，确定是否为伤害被害人时所持； (6) 有同案犯的，应分清主次，区分责任，口供互相印证。

 （六 ) 聚众斗殴案件 


1 、通过询问现场目击证人，了解案件发生的时间、地点、参与人员情况，殴斗规模及殴斗情况，殴斗中使用的作案工具、伤亡情况。

2 、通过走访调查现场周围群众，获取案件情况和线索，并加以查证核实。

3 、拍摄现场照片、绘制现场图、制作现场勘查笔录，提取发案现场相互殴斗使用的工具，对现场公共设施被砸、打坏的车辆、房屋门窗等损坏程度如实记录拍照。

4 、对毁坏的公共设施物品的价值、新旧程度取证核实，并由物价部门作出估价鉴定。

5 、殴斗双方犯罪嫌疑人的伤亡情况，应有医院的抢救记录、诊断、病历等；如死亡的，做尸检报告，伤残的做活体伤残鉴定。

6 、作案工具实物和照片。

7 、有辨认能力的应组织辨认，定时、定位、定凶器。

8 、造成社会危害程度如交通堵塞、工厂停业、学校停课等材料。

9 、审讯犯罪嫌疑人。 (1) 要审明聚众斗殴的次数及每次的起因、时间、地点、实施过程； (2) 审明每次的参与人数规模，造成的社会影响； (3) 审明凶器的来源和下落； (4) 审明作案前的预谋活动以及参与人在作案过程中的地位、作用，分清主次轻重。

 ( 七 ) 寻衅滋事案件 


1 、询问受害人或单位 ( 应由具体人出证 ) ，问清发案时间、地点、原因，作案手段和过程，受损害程度，滋事次数等。

2 、在场目击人的材料，走访调查中获取的证据材料。

3 、故意毁坏公私财产的，现场应有现场勘查笔录、照片、现场图，要如实记录被损坏情况。

4 、损坏的物品种类、数量、新旧程度、价值，并由物价部门做出估价结论。

5 、结伙哄抢财物的次数、数量、种类及新旧程度、价值，并做出估价结论。

6 、欺行霸市、扰乱正常贸易秩序所造成的影响的有关材料。

7 、抛投石块、污物等造成人身精神污辱的次数、后果、损伤程度的材料。

8 、被害人受伤的伤情、法医鉴定、医疗病历、诊断等材料。

9 、收缴作案凶器并拍照。

10 、审讯犯罪嫌疑人。 (1) 审明寻衅滋事次数及每次作案的时间、地点、实施过程； (2) 审明作案的具体原因及造成的后果； (3) 审明作案时使用的凶器和下落； (4) 审明强拿硬要或任意损毁、占用公私财物的种类、数量、去向； (5) 共同作案人在实施作案中每人的地位、作用、分清主次轻重，口供应互相印证。

 ( 八 ) 贩卖毒品案件 


1 、如采用控制下交付或其它侦查措施现行抓获犯罪嫌疑人破获的案件，可以对发案现场拍照、摄像、提取现场遗留物、实物及有可能与侦查有关的物证。

2 、讯问购买毒品人、毒品持有人、中介人，询问特情人员、犯罪嫌疑人的亲属、朋友及其他知情人，了解是如何与犯罪嫌疑人相识的，并了解犯罪嫌疑人对贩卖的毒品还掌握哪些情况。调查中应主要了解本次购毒的过程，之后再进一步深挖。

3 、提取书证，对犯罪嫌疑人为逃避打击而伪造的销售审批手续，必要时作文字鉴定，以确定是否为犯罪嫌疑人所为。

4 、提取物证，包括毒品、贩毒用款及犯罪嫌疑人作案时使用的交通、通讯工具以及遗留在现场的其它物

品。

5 、对毒品进行检验，确定毒品的种类、数量 ( 剂量 ) 。

6 、对犯罪嫌疑人供述的毒品来源、种类、数量 ( 剂量 ) 、包装、毒资来源等均应查证核实。

7 、毒品缴获后应制作扣押物品清单，如实填写品名、数量，诉讼终结后应制作销毁物品清单，将毒品交有关部门销毁。

8 、审讯犯罪嫌疑人。 (1) 要审清毒品的来源、种类、数量 ( 剂量 ) 、去向、贩卖次数及毒品的真伪； (2) 审清贩卖毒品的动机和目的； (3) 每次贩卖毒品的时间、地点、范围及全部过程； (4) 作案工具、交通运输工具、方式方法、资金渠道、获利数额、赃款去向都应问清； (5) 同案犯罪嫌疑人的地位、作用、作案次数、毒资来源、如何分赃等，要分清主次，并且口供互相印证。需注意的是，如果行为人贩卖的是假毒品，行为人明知是假毒品而诱骗他人购买或转卖牟利，由于无贩卖毒品的主观故意，只有诈骗故意，因此只要诈骗的数额较大，就应以诈骗罪论处。如果行为人不知是假毒品而当成真毒品贩卖，应定贩卖毒品罪 ( 未遂 ) ，至于贩卖掺假毒品的，不论其中有多少其它成份，只要含有毒品成份，就应以贩卖毒品罪论处。 

 ( 九 ) 合同诈骗案件 


1 、询问被害人或被害单位 ( 由主要经手人出证 ) 。问清被骗时间、地点与犯罪嫌疑人相识过程，所签合同的时间、地点、内容及细节，被骗款、物数量等。

2 、询问案件涉及的参与人、中介人、知情人、关系人，了解案件发生前后的事实。

3 、注意收取书面证据。包括 (1) 伪造的身份证、工作证等证件； (2) 伪造的介绍信、文件、书信等材料；

(3) 伪造的公章、名章等印章； (4) 伪造的支票、本票、汇票、提单等票据； (5) 虚假的合同、协议等资料。

4 、获取被骗财物流向的有关材料。如银行往来帐及财会部门物资部门的转款、划款、入帐、支出、提现，物资的入库、出库、保管、使用等原始凭证复印件并由提供材料方加盖公章标明出处，提供的时间。 5 、注意收集作案工具。如私自刻印、伪造文件、证件的工具，作案使用的计算机、计算器、交通工具、通讯工具等并拍照附卷。

6 、追缴赃款、赃物并拍照附卷。对被骗的物资由估价部门作出估价鉴定。

7 、被害人有辨认能力的，应对犯罪嫌疑人进行辨认并制作辨认笔录。

8 、对有关文字材料进行必要的文检鉴定。

9 、调取涉嫌犯罪单位在工商、税务部门的登记材料及财务帐簿、报表等材料，必要时可委托审计部门进行审计。

10 、审讯犯罪嫌疑人。应问清 (1) 犯罪嫌疑人的行为 ( 签订、履行合同 ) 发生的时间、地点、动机、目的； (2) 是以自然人还是单位的名义作案； (3) 是否有实际履行合同的能力； (4) 是否有虚构、冒用他人名义的行为，是否有假担保，如何虚构冒用的； (5) 是否有收受对方款物后逃匿的行为； (6) 非法占有款物的价值、流向； (7) 作案工具的来源、去向； (8) 有同案犯的，问清如何预谋、分工、分赃的，分清地位、责任。

 ( 十 ) 票据诈骗案件 


1 、询问被害人 ( 单位 ) ，了解被骗的时间、地点、被骗方式，被骗款物数量、价值。提取犯罪嫌疑人 ( 单位 ) 用于诈骗的票据。

2 、询问涉案人员、知情人，获取案件有关证据。

3 、银行出具的汇票、本票、支票有无资金保证的证明。

4 、注意收缴伪造的印鉴等作案工具。

5 、对有关票据、印鉴做出技术鉴定。

6 、对犯罪嫌疑人或所持票据有必要的制作辨认笔录。

7 、追缴赃款、赃物并拍照，对赃物由估价部门作出估价鉴定。

8 、审讯犯罪嫌疑人。应重点问清 (1) 犯罪行为发生的时间、地点、动机、目的； (2) 对所持的金融票据是否明知是伪造、变造、作废的而使用或冒用他人的金融票证； (3) 是否有签发无法兑付的支票、汇票、

 

《常见刑事类案件主要证据规格参考范例》出自：百味书屋  链接地址：http://www.850500.com/news/6865.html转载请保留,谢谢!