### 接送不合格兵员罪
 条文内容 

第三百七十四条 在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。

 罪名精析 

 释义阐明 

本条是关于接送不合格兵员的犯罪及其处罚的规定。

构成本条规定的犯罪，须具备以下条件：

1.犯罪主体是特殊主体，即负责接送新兵的工作人员。包括军队中负责征兵工作的人员，也包括地方负责征召、审查和向部队输送兵员工作的人员。

2.行为人主观上是故意犯罪，即故意将不合格的兵员接送到部队。

3.行为人客观上具有在征兵工作中，徇私舞弊，接送不合格兵员的行为。这里的“征兵”，是指征集中国人民解放军和武装警察部队现役的兵员。“徇私舞弊”，主要是指徇私情，如看在是老同学、老同事、老部下、老上级或亲属朋友的面子，或是接受了礼物走后门等。兵役法、《征兵工作条例》等法律、法规中，对兵员的身体、政治素质等各方面规定了明确的要求，行为人正是违反了法律、法规的规定，由于徇私情，将不符合要求的人员送进部队。应说明的是，如果行为人收受贿赂，构成犯罪的，应按受贿罪的规定定罪处罚，不适用本条。

4.行为人的行为，情节严重的，才构成犯罪，这是罪与非罪的重要界限。“情节严重”，主要是指被送到部队的不合格的人员，到部队后，不接受部队教育，又进行其他犯罪活动，造成恶劣影响等情况。

根据本条规定，对在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。“造成特别严重后果”，主要是指被送到部队的不合格兵员，不接受部队教育，进行违法犯罪造成严重后果；多次接送不合格兵员；或接送不合格兵员多人等情况。

 构成要件 

一、概念

接送不合格兵员罪，是指征兵工作人员在征兵工作中徇私舞弊，将不符合条件的应征公民接送进部队，情节严重的行为。

二、构成要件

（一）客体要件

本罪侵犯的客体是国家征兵工作的正常活动。国家根据兵役法的规定，征集应征公民到军队服役，并就征集对象的政治、身体、文化、年龄等条件和征兵工作程序作了明确规定，这是保证兵员质量，提高部队战斗力的需要。国防法规定：“各级兵役机关和基层人民武装机构应当依法办理兵役工作，按照国务院和中央军事委员会的命令完成征兵任务，保证兵员质量。其他有关国家机关、社会团体和企业事业单位应当依法完成民兵和预备役工作，协助兵役机关完成征兵任务。”徇私舞弊行为使国家法律、法令的顺利实施受到严重干扰，损害了武装力量的威信，使征兵工作受到重大损失；尤其是征兵工作人员的徇私舞弊行为必然会严重损害国家和人民利益或者侵犯公民人身权利、民主权利和其他合法权益，在群众中造成恶劣影响，影响国家机关的工常活动。

（二）客观要件

本罪在客观方面表现为在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，情节严重的行为。所谓征兵即兵员征集，是指按照兵役法的规定，征集应征公民到军队服兵役。就主体而言，既包括中华人民共和国解放军部队的征兵，又包括中华人民共和国武装警察部队的征兵，但不包括预备役部队及民兵组织的征集。就过程而言，征兵则泛指兵役登记、检查身份、政治审查、接送兵员等各个环节。在上述任何中的一个环节，如果徇私舞弊而接送不合格兵员的，都可构成本罪。

所谓徇私舞弊，是指谋求私利、因徇私情，在征兵工作中故忘弄虚作假，使不合格的应征人员征集成为军人。其具体形式多种多样，如把不合格的人予以兵役登记，在体检表上填写虚假的内容，隐瞒真实年龄和文化程度，伪造、变造、涂改入伍登记表，明知是不合格兵员仍然予以接收等等。

所谓接送不合格兵员，是指向部队输送或部队接收不合格兵员。不合格兵员，顾名思义，是指不符合法律规定的应征条件的兵员，有的是身体具有严重生理缺陷、残疾或患有严重疾病，致使身体达不到应征入伍的要求；有的是被依法剥夺政治权利或被判处刑罚的刑满释放人员，致使政治条件不符合要求；有的是年龄或文化程度不符合规定，在我国，根据兵役法第12条和第49规定，在平时：（1）每年12月31日以前年满18周岁的男性公民，应当被征服现役；（2）当年未被征集的，在22周岁以前，仍可以被征集服现役；（3）根据军队需要，可按前两项条件征集女性公民服现役；（4）根据军队需要和自愿的原则，可以征集当年12月31日以前未满18周岁的男女公民服现役。战时遇有特殊情况，国务院和中央军委可以决定征召36岁至45岁的男性公民服现役。兵员的文化程度，城镇公民必须是高中毕业以上，农村公民必须是初中毕业以上。凡是不符合上述年龄、文化程度的条件，即属年龄、文化程度不符合规定。

在征兵过程中出现的徇私舞弊现象比较多样，如为了谋求私利，使符合条件的应征公民没能入伍，使不符合条件的公民入伍；制造虚假情况或隐瞒事实真相；冒名顶替；超征、少征；应免征、缓征、不征的没免征、缓征、不征，不应免征、缓征、不征的却免征、缓征或不征；非法收受被征兵对象及其家属的款物等。接送不合格兵员，是对应征公民或征集对象的现实表现、个人经历和家庭状况、身体状况等，未严格进行审核或检查，而导致不符合政治、体格条件的兵员征入部队的情况。

接送不合格兵员的行为，必须达到情节严重才构成本罪。情节严重，是指以下几种情形：（1）徇私舞弊，谋取应征人员及其亲属的金钱、财物，数额较大的；（2）因谋取私利，而造成多个不合格兵员入伍的；（3）徇私舞弊，情节恶劣，使征集的不合格兵员在部队造成不良影响的；（4）在征兵过程中，徇私舞弊，屡教不改的；（5）战时因渎职行为而征集不合格兵员，影响部队军事行动的，等等。“造成特别严重后果的”，是指因违法渎职造成大量不合格兵员进入部队的；征集的不合格兵员在部队违法犯罪或酿成重大恶性案件或政治事故的；征集的不合格兵员严重影响部队建设或作战训练等重大任务完成的等等。

（三）主体要件

本罪主体是特殊主体，即必须是具有在征兵工作中负有征兵职责的征兵工作人员。既包括地方武装部负责征兵工作的人员，也包括征兵部队派出的武装部队工作人员。

（四）主观要件

本罪在主观方面表现为故意，即行为人明知自己的徇私舞弊行为是违反有关法律规定的，明知自己行为可能产生的后果，而对这种后果的发生持希望或者放任的态度。至于行为人的犯罪动机可能是多种多样的，有的是为了贪图钱财等不法利益，有的是因碍于亲朋好友情面而徇私舞弊，有的是出于报复或嫉妒心理而徇私舞弊等。动机如何对本罪构成没有影响，可以在量刑时作为因素之一予以考虑。

 认定要义 

一、区分接送不合格兵员罪与非罪的界限

这里主要应注意接送不合格兵员罪与征兵工作人员工作失误的界限。如果行为人主观上不是明知，而是由于其业务知识、经验不足，或者是调查研究不够充分，工作作风不够深入，思想方法简单片面造成认识偏颇而发生的错误行为，即使造成一定危害后果的，一般也不构成犯罪，如果情节严重或者造成重大后果而构成其他犯罪的，应以其他相应犯罪论处。

二、一罪与数罪的界限

1.在征兵过程中，如果行为人的行贿或者受贿行为构成犯罪，而接送不合格兵员的行为尚未达到情节严重的程度，应按行贿罪或者受贿罪定罪处罚；如果行贿或者受贿行为不构成犯罪，但接送不合格兵员情节严重，构成犯罪的，则应以接送不合格兵员罪定罪，从重处罚。如果两种行为都构成犯罪，则应按照牵连犯的处罚原则，择一重罪处罚，不实行数罪并罚。

2.行为人在实施本罪的徇私舞弊行为中，可能伪造、变造、买卖公文、证件、印章，此时又会触犯他罪，对之应当按照牵连犯的处罚原则择一重罪而从重论处。

三、划清本罪与玩忽职守罪的界限

两罪在犯罪主体、犯罪客观方面有相同或近似之处，如可能是国家机关工作人员，与履行职责有关，都可能存在徇私舞弊行为。其主要区别:

（1）侵犯的客体不同。本罪侵犯的客体是国家征兵工作秩序，后罪侵犯的客体是国家机关的正常管理活动。

（2）犯罪的客观表现形式不同。本罪表现为在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员的行为，后罪表现为不履行或不正确履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

（3）犯罪主体不完全一样本罪仅指在征兵工作中负有征兵职责的工作人员，后罪是国家机关工作人员。

（4）犯罪主观方面不同。本罪是故意，后罪只能是过失。

 立案标准 

根据最高人民检察院、公安部关于印发《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》的通知（2008年6月25日施行 公通字〔2008〕36号）

第九十三条　［接送不合格兵员案（刑法第三百七十四条）］在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）接送不合格特种条件兵员一名以上或者普通兵员三名以上的；

（二）发生在战时的；

（三）造成严重后果的；

（四）其他情节严重的情形。

……

第一百条　本规定中的立案追诉标准，除法律、司法解释另有规定的以外，适用于相关的单位犯罪。

第一百零一条　本规定中的“以上”，包括本数。

第一百零二条　本规定自印发之日起施行。

 量刑标准 

依照《刑法》第374条规定，犯接送不合格兵员罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处3年以7年以下有期徒刑。

司法机关在适用《刑法》第374条规定处罚时，应注意把握本罪所造成的严重后果。“造成特别严重后果”，是加重处罚情节，司法实践中，一般是指接送的不合格兵员到部队实施严重刑事犯罪；接送不合格兵员造成大批退兵的；因接送不合格兵员严重影响部队完成重要任务等情形。

 解释性文件 

最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）（2008年6月25日 公通字〔2008〕36号）

……

第九十三条　〔接送不合格兵员案（刑法第三百七十四条）〕在征兵工作中徇私舞弊，接送不合格兵员，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）接送不合格特种条件兵员一名以上或者普通兵员三名以上的；

（二）发生在战时的；

（三）造成严重后果的；

（四）其他情节严重的情形。

 证据规格 

第三百七十四条 证据规格

接送不合格兵员罪

一、犯罪主体公诉证据标准

（一）证明自然人犯罪主体的公诉证据标准

1.个人身份证据

（1）居民身份证、临时居住证、工作证、护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证、中华人民共和国旅行证以及边民证

（2）户口簿、微机户口卡或公安部门出具的户籍证明等

（3）个人履历表或入学、入伍、招工、招干等登记表

（4）医院出生证明

（5）犯罪嫌疑人、被告人的供述

（6）有关人员（如亲属、邻居等）关于犯罪嫌疑、被告人情况的证言

通过以上证据证明：自然人的姓名，（曾用名）、性别、出生年月日、居民身份证号码、民族、籍贯、出生地、职业、住所地等情况。

2.前科证据

（1）刑事判决书、裁定书

（2）释放证明书、假释证明书

（3）不起诉决定书

（4）行政处罚决定书

（5）其他证明材料

3.收集、审查、判断自然人犯罪主体证据需要注意的问题

（1）居民身份证、工作证等身份证明文件的核实对居民身份证、临时居住证、工作证、护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证、中华人民共和国旅行证以及边民证的真实性存在疑问，如有其他证据能够证明犯罪嫌疑人、被告人真实情况的，可根据其他证据予以证明，现有证据无法证明的，应向证明身份文件上标明的原出具机关予以核实，原机关已撤销或者变更导致无法核实的，应向有权主管机关核查，经核查证明材料不真实的，应当向犯罪嫌疑人、被告人户籍所在地的公安机关、原用人单位调取证据，犯罪嫌疑人、被告人的真实姓名、住址无法查清的，应按其绰号或自报情况起诉，并在起诉书中注明，被告人自报姓名可能造成损害他人名誉、败坏道德风俗等不良影响的，可以对被告人进行编号并按编号制作起诉书，同时在起诉书中附具被告人的照片，犯罪嫌疑人、被告人认为公安机关提取的法定书证（户口簿、身份证等）所记载的个人情况不真实，但没有证据证明的，应以法定书证为准。

（2）对于年龄有争议的，一般以户籍登记文件为准，出生原始记录证明户籍登记确有错误的，可以根据原始记录等有效证据予以认定，对年龄有争议，又缺乏证据的情况下可以采用，“骨龄鉴定法”，并结合其他证据予以认定，其他证据包括：能够证明犯罪嫌疑人、被告人出生时间、年龄的证言，如接生人、邻居、亲友等，个人履历表或入学、入伍、招工、招干等登记表中有关年龄的证明，犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解等。

（3）通过上述证据的收集和固定，证明犯罪嫌疑人、被告人行为时系年满十六周岁，（或十四周岁，如果罪行严重可能判处死刑的要收集其行为时是否年满十八周岁）、具有相应刑事责任能力的自然人，符合犯罪的主体要件。

（4）司法实践中，经常发生犯罪嫌疑人、被告人或其亲友通过伪造、变造身份证明以减少犯罪嫌疑人、被告人实际年龄的情况，可能影响罪与非罪、罪轻与罪重的认定，对此要努力收集上述各项证据，由此判明其真实年龄，同时，要注意发现身份证明上是否有涂改的痕迹，必要时进行文证痕迹鉴定以甄别真伪。

4.国籍的认定

审查起诉犯罪案件时，应当查明犯罪嫌疑人、被告人的国籍，外国人的国籍，以其入境时的有效证件证明，对于没有护照的，可根据边民证认定其国籍，此外，根据有关国家有权管理机关出具的证明材料，（同时附有我国司法机关的《委托函》或者能够证明该证据取证合法的证明材料）也可以认定其国籍，国籍不明的，可商请我国出入境管理部门或者我国驻外使领馆予以协助查明，无法查明国籍的，以无国籍人论，无国籍人按外国人对待。

5.刑事责任能力的确定

犯罪嫌疑人、被告人的言行举止反映其可能患有精神性疾病的，应当尽量收集能够证明其精神状况的证据，证人证言可作为证明犯罪嫌疑人、被告人刑事责任能力的证据经查，不能排除犯罪嫌疑人、被告人具有精神性疾病可能性的，应当作司法精神病鉴定。

二、犯罪客体公诉证据标准

犯罪客体公诉证据，一般应当包括以下两个主要部分：

（一）法律依据方面的证据

法律保护此种社会关系不受非法侵害一般通过立法明文的方式予以规定，在我国有两种主要方法：

1.刑法明文保护、禁止犯罪行为侵害的社会关系

2.通过其他法律中关于“法律责任”，部分达到与刑法的必要衔接，如海关法、公司法等

（二）侵害行为方面的证据

行为人实施侵害行为方面的证据主要包括犯罪行为、危害结果、因果关系三个方面由于此种证据与犯罪客观方面的证据相重叠，且千差万别，此处不予细述

通过上述证据，证明行为人实施了危害特定社会关系的行为，触犯了刑法，并达到了应受刑罚惩罚的程度

实践中要注意，犯罪客体证据主要通过犯罪客观方面的证据予以说明，但是从逻辑上两者是一种包容关系，不应将两者简单等同。

三、犯罪主观方面公诉证据标准

犯罪主观方面是犯罪主体实施犯罪行为时对危害行为本身、可能造成的危害结果以及危害行为与危害结果的因果关系所持的心理态度，犯罪主观方面包括故意与过失

（一）认定犯罪主观方面的一般方法

司法实践中，认定犯罪主观方面，主要通过犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解、证人证言、现场勘验检查笔录等证据予以综合认定，从而对犯罪嫌疑人、被告人认知能力对犯罪环境、目标的选择等方面做出综合评价，犯罪主观方面，是司法人员应用“主观见之于客观”的认识规律，对行为人主观心态做出的法律评价，犯罪主观方面直接影响着犯罪行为是否成立、犯罪行为的性质划分、刑罚处罚的档次，由于它主要来源于司法认知，且无明确的证明标准，使犯罪主观方面的认定一直是困扰司法工作的难点，单纯依据犯罪嫌疑人、被告人口供认定犯罪主观方面的现象比较普遍，近年来，伴随着打击犯罪经验的不断积累，才逐渐出现了关于犯罪主观方面认定的有关司法解释，如最高人民法院2000，年11，月通过的《关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》等，对于非法收购的“明知”，的认定规定了客观标准，使犯罪主观方面的认定有了客观依据。

（二）认定犯罪主观方面的原则

在认定主观方面过程中，要坚持以下两个基本原则：

1.证明主观方面的内容必须具有连贯性

要以“证据证明的案件的起因、发生、发展和结局”，来认定故意、过失和意外事件尤其对于共同犯罪案件，要结合行为人的分工、实施的具体行为等，正确认定各自的地位和作用，界定组织领导者、首要分子、主犯、从犯、胁从犯和教唆犯等。

2.对于主观方面的认识标准应坚持主客观相统一

对于犯罪主观方面的认识，是一个主观见之于客观的认识过程，主观认知内容，应当有相应的证据予以支持和说明，避免主观归罪，也要防止客观归罪。

四、影响定罪量刑情节的公诉证据标准

（一）法定情节

1.证明教唆不满十八周岁的人犯罪的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人的供述与辩解

（2）能够证明被教唆人未满十八周岁的相关证据

（3）证明被教唆人是否实施了被教唆之罪的相关证据

2.证明累犯的证据

（1）行为人故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的刑事判决书、裁定书、释放证明、假释证明、保外就医证明、监外执行证明、赦免证明等

（2）行为人因涉嫌故意犯罪可能判处有期徒刑以上刑罚的犯罪事实

3.证明中止犯罪.且造成损害后果的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人供述与辩解

（2）被害人陈述

（3）目击证人证言

（4）鉴定意见等

3.证明中止犯罪.且没有造成损害后果的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人供述与辩解

（2）被害人陈述

（3）目击证人证言

（4）鉴定意见等

4.证明已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪的证据

户籍资料，与证明年龄有关的证人证言、书证等

5.证明正当防卫明显超过必要限度造成重大损害后果的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人供述与辩解

（2）被害人陈述

（3）目击证人证言

6.证明紧急避险超过必要限度造成不应有的损害后果的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人供述与辩解

（2）被害人陈述

（3）目击证人证言

（4）鉴定意见等

7.证明自首又有重大立功表现的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人首次供述等案发材料

（2）有关检举揭发材料及其他证明犯罪嫌疑人、被告人具有重大贡献的相关证据等

8.证明从犯的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人供述与辩解

（2）被害人陈述

（3）目击证人证言等

9.证明自首且犯罪较轻的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人首次供述与辩解

（2）被害人陈述

（3）证人证言

（4）证明犯罪结果的鉴定意见等

10.证明尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的证据

精神病鉴定意见及相关证人证言等

11.证明犯罪未遂的证据

（1）犯罪嫌疑人、被告人供述与辩解

（2）被害人陈述

（3）目击证人证言

（4）查获的作案工具