### 故意延误投递邮件罪
 条文内容 

第三百零四条 内容

第三百零四条 邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处二年以下有期徒刑或者拘役。

 罪名精析 

 释义阐明 

本条是关于故意延误投递邮件的犯罪及处刑的规定。

根据本条规定，故意延误投递邮件犯罪，是指邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。这里所说的“邮政工作人员”，是指邮政企业及其分支机构的营业员、投递员、押运员以及其他从事邮政工作的人员。本罪的主体是邮政工作人员，其他人员，如一般单位收发室人员故意延误邮件收发的，不构成本罪。所谓“严重不负责任”，是指邮政工作人员违背国家法律赋予的职责和任务，情节严重的行为。根据《邮政法》第六条、第二十二条等有关规定，邮政企业应当为用户提供迅速、准确、安全、方便的邮政服务；邮政企业及其分支机构应当按照国务院邮政主管部门规定的时限投交邮件。这里规定的“故意”，包括直接故意和间接故意，如果是过失或者不可抗力原因造成邮件延误投递的，不构成本罪；“延误投递”，是指邮政工作人员故意拖延、耽误邮件的分发、递送，没有按照国务院邮政主管部门规定的时限投交邮件；“邮件”，是指通过邮政企业及其分支机构寄送、递交的信件、电报、传真、印刷品、邮包、汇款通知、报刊杂志等；“公共财产”，是指本法第九十一条规定的各项财产；“国家和人民利益”，是指关系到国家的政治、经济、国防、外交、社会发展等方面的各项事业的利益，以及关系到人民的生命、健康、财产、名誉等的各项权利和利益。邮件的种类、内容繁多，有的是国家机关的公函、文件、文书；有的是公司、企业的合同、材料；有的是治病救人款物，直接关系到国家、集体、组织和个人的利益，延误投递，往往可能造成很严重的损失。本罪是结果犯，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，才构成犯罪。根据本条规定，对故意延误投递邮件的犯罪，处二年以下有期徒刑或者拘役。

 构成要件 

一、概念

故意延误投递邮件罪，是指邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公民财产、国家和人民的利益遭受重大损失的行为。

二、故意延误投递邮件罪构成要件

（一）客体要件

本罪侵犯的客体是国家的邮政管理秩序。

本罪侵犯的对象是邮件。根据我国邮政法的规矩，邮件，是指通过邮政企业寄递的信件、印刷品、邮包、汇款通知、报刊等；邮件又分平常邮件和收据邮件。平常邮件，是指邮政企业及其分支机构在收寄时不出具收据，投递时不要求收件人签收的邮件，收据邮件，是指挂号信件、邮包、保价邮件等由邮政企业及其分支机构在收寄时出具收据，投递时要求收件人签收的邮件。所谓“信件”是指信函和明信片。它是用以向特定的人传达意思的一种文书。

（二）客观要件

本罪在客观方面表现为邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

所谓严重不负责任，是指邮政工作人员违背国家法律赋予其的职责和义务，情节严重的行为。按照《邮政法》第6条、第22条的规定，邮政企业应当为用户提供迅速、准确、安全、方便的邮政业务；邮政企业及其分支机构应当按照国务院邮政主管部门规定的时限投交邮件，邮政工作人员不履行其职责，不遵守上述规定，即为不负责任的表现。如果行为人出于泄愤、报复而故意延误投递邮件，也是邮政工作人员对其职责不负责任的表现，至于何谓严重，则应主要结合其造成的危害后果来认定。

延误投递邮件，是指邮政工作人员对应当按期投递的邮件，有条件投递而故意拖延、耽误邮件的分发、递送，不按照国务院邮政主管部门规定的时限投交邮件。至于延误时间的长短，法律没有规矩，只要行为人没有按规定时间投递邮件的，即属延误。如果行为人虽然没有及时、迅速地投递邮件，但并没有超出规定所允许的期限，即使客观上造成重大损失的，也不构成本罪。发生延误投递的时间可以是在分拣投递、押送、收发等任何一个环节中，这里的 “延误”不同于隐匿不投的情形，前者是投递但超出规定的时间，后者则是直接加以藏匿而不投递。如果行为人故意隐匿不投的，则构成私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪。本罪属于不作为犯，即行为人有条件、有义务将邮件按时投送而故意延误的行为。如果行为人遭遇不可抗力或意外事件延误投递邮件的，不构成本罪。

延误投递邮件的行为发生了使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的结果，才构成犯罪。仅有延误投递的行为而没有发生重大损失的结果，不成立本罪。而且，行为人延误投递邮件的行为与造成的重大损失的结果之间必须具有刑法上的因果关系。

（三）主体要件

本罪主体为特殊主体，是邮电工作人员。即国家邮电部门的干部、营业人员、分拣员、接发员、押运员、接发员、搬运员等；根据邮政法第8条第2款的规定，邮政企业根据需要委托其他单位或个人代办邮政企业专营业务的代办人员，办理邮政业务时亦应视为邮政工作人员。非邮电工作人员或虽在邮电部门工作但不与邮件、电报接触的人员，则不能成为本罪主体。

（四）主观要件

本罪的主观方面是故意，即行为人主观上严重不负责任，拒不办理依法应当办理的邮政业务，故意延误投递邮件。行为人实施这种行为的动机和目的是多种多样的，有的是为了泄愤报复，有的是为了牟取非法利益，等等。不论其出自何种动机和目的，对构成本罪没有影响。如果行为人延误投递邮件是因存在不可抗力或者其他正当原因，则不构成本罪。

 认定要义 

一、本罪中邮电工作人员渎职行为的认定

1990年6月20日发布的《最高人民检察院、邮电部关于查处邮电工作人员渎职案件的暂行规定》，对邮电工作人员的渎职行为范围进行了规定邮电工作人员渎职案件，主要是指利用职务之，侵犯公民的通信自由权利，泄露通信秘密，贪污用户财物，收受贿赂玩忽职守等案件。凡具有下列行为之一者，邮电公安保卫部门应立案查处；需要追究刑事责任的由检察机关立案查处：

1.邮电工作人员私自开拆、隐匿或者毁弃邮件、电报，以及隐匿或者毁弃报刊数量较多的；

2.邮电工作人员窃取邮件，或者从中窃取财物的；

3.邮电工作人员贪污邮电营收款、用户汇兑款、储蓄存款、报刊款以及其他款项的；

4.邮电工作人员利用通信工具，传递非法信息，从中收受贿赂的；

5.邮电工作人员玩忽职守，收寄禁寄物品，致使发生火灾、爆炸、中毒等危及邮件或人身安全的；

6.邮电工作人员窃取通信秘密或者泄露通信秘密的；

7.邮电工作人员玩忽职守造成机要邮件丢失被盗的；

8.邮电工作人员玩忽职守，造成通信中断等危害后果，或者造成其他重大损失的。

 量刑标准 

犯本罪的，处二年以下有期徒刑或者拘役。

 立案标准 

根据《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第45条规定，邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

1.造成直接经济损失二万元以上的；

2.延误高校录取通知书或者其他重要邮件投递，致使他人失去高校录取资格或者造成其他无法挽回的重大损失的；

3.严重损害国家声誉或者造成其他恶劣社会影响的；

4.其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。

 解释性文件 

国家监察委员会管辖规定 (试行)（2018年4月16日）

······

六、公职人员其他犯罪

······

（十六）故意延误投递邮件罪

刑法第三百零四条。

邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

1.造成直接经济损失二万元以上的；

2.延误高校录取通知书或者其他重要邮件投递，致使他人失去高校录取资格或者造成其他无法挽回的重大损失的；

3.严重损害国家声誉或者造成其他恶劣社会影响的；

4.其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。

······

最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定(一)（2008年6月25日 公通字〔2008〕36号）

······

第四十五条 [故意延误投递邮件案(刑法第三百零四条)]邮政工作人员严重不负责任，故意延误投递邮件，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：

（一）造成直接经济损失二万元以上的；

（二）延误高校录取通知书或者其他重要邮件投递，致使他人失去高校录取资格或者造成其他无法挽回的重大损失的；

（三）严重损害国家声誉或者造成其他恶劣社会影响的；

（四）其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。

······

 证据规格 

第三百零四条 证据规格

故意延误投递邮件罪：

一、主体方面的证据

（一）证明行为人刑事责任年龄、身份等自然情况的证据

1.包括身份证明、户籍证明、任职证明、工作经历证明、特定职责证明等，主要是证明行为人的性名（曾用名）、性别、出生年月日、民族、籍贯、出生地、职业（或职务）、住所地（或居所地）等证据材料，如户口簿、居民身份证、工作证、出生证、专业或技术等级证、干部履历表、职工登记表、护照等；

2.对于户籍、出生证等材料内容不实的，应提供其他证据材料；

3.外国人犯罪的案件，应有护照等身份证明材料；

4.人大代表、政协委员犯罪的案件，应注明身份，并附身份证明材料。

（二）证明行为人刑事责任能力的证据

证明行为人对自己的行为是否具有辨认能力与控制能力，如是否属于间歇性精神病人、尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人的证明材料。

二、主观方面的证据

证明行为人故意的证据：

1.证明行为人明知的证据：证明行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果；

2.证明直接故意的证据：证明行为人希望危害结果发生。

三、客观方面的证据

证明行为人故意延误投递邮件犯罪行为的证据。

具体证据包括：

1.证明行为人“故意延误”行为的证据；

2.证明行为人严重不负责任行为的证据：（1）不依法履行应尽职责；（2）不正确履行应尽职责；

3.证明行为人延误投递行为的证据：（1）不投递；（2）延误投递；

4.证明行为人造成损失行为的证据：（1）影响国家重大事务；（2）影响有关单位的重要工作；（3）给客户造成重大财产和经济损失；（4）给国家和人民利益造成重大损失；（5）使邮政企业遭受重大损失。

四、量刑方面的证据

（一）法定量刑情节证据

1.事实情节：（1）重大损失；（2）其他；

2.法定从重情节；

3.法定从轻减轻情节：（1）可以从轻；（2）可以从轻或减轻；（3）应当从轻或者减轻；

4.法定从轻减轻免除情节：（1）可以从轻、减轻或者免除处罚；（2）应当从轻、减轻或者免除处罚；

5.法定减轻免除情节：（1）可以减轻或者免除处罚；（2）应当减轻或者免除处罚；（3）可以免除处罚。

（二）酌定量刑情节证据

1.犯罪手段：（1）不投递；（2）延误投递；

2.犯罪对象；

3.危害结果；

4.动机；

5.平时表现；

6.认罪态度；

7.是否有前科；

8.其他证据。