### 玩忽职守罪
 刑法条文 

第三百九十七条　国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。

国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。

 概念与构成要件 

玩忽职守罪，是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

（一）主体

本罪主体是特殊主体，即只有具有国家机关工作人员身份的人才能成为本罪的主体。国家机关是指国家权力机关、各级行政机关和各级司法机关，因此，国家机关工作人员，是指在各级人大及其常委会、各级人民政府和各级人民法院和人民检察院中依法从事公务的人员。

（二）主观方面

本罪主观方面只能是过失，即行为人作为国家机关的工作人员理应恪尽职守，尽心尽力，履行公职中时刻保持必要的注意，但行为人却持一种疏忽大意或过于自信的心态，对自己玩忽职守的行为可能导致的公共财产、国家和人民利益的重大损失应当预见而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免。

（三）客体

本罪侵犯的客体是国家机关的正常管理秩序。

（四）客观方面

本罪在客观方面表现为国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。所谓玩忽职守，是指行为人严重不负责任，不履行或者不认真履行职责。

 立案量刑标准 

第三百九十七条　【滥用职权罪】【玩忽职守罪】国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。

国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。

相关处罚情节

1、“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”：

（一）造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者轻伤9人以上，或者重伤2人、轻伤3人以上，或者重伤1人、轻伤6人以上的；

（二）造成经济损失30万元以上的；

（三）造成恶劣社会影响的；

（四）其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。

2、“情节特别严重”：

（一）造成伤亡达到前款第（一）项规定人数3倍以上的；

（二）造成经济损失150万元以上的；

（三）造成前款规定的损失后果，不报、迟报、谎报或者授意、指使、强令他人不报、迟报、谎报事故情况，致使损失后果持续、扩大或者抢救工作延误的；

（四）造成特别恶劣社会影响的；

（五）其他特别严重的情节。

法律规定的其他情形【法释[2007]11号】：

第三条　国家机关工作人员滥用职权，有下列情形之一，致使盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车被办理登记手续，数量达到三辆以上或者价值总额达到三十万元以上的，依照刑法第三百九十七条第一款的规定，以滥用职权罪定罪，处三年以下有期徒刑或者拘役：

（一）明知是登记手续不全或者不符合规定的机动车而办理登记手续的；

（二）指使他人为明知是登记手续不全或者不符合规定的机动车办理登记手续的；

（三）违规或者指使他人违规更改、调换车辆档案的；

（四）其他滥用职权的行为。

国家机关工作人员疏于审查或者审查不严，致使盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车被办理登记手续，数量达到五辆以上或者价值总额达到五十万元以上的，依照刑法第三百九十七条第一款的规定，以玩忽职守罪定罪，处三年以下有期徒刑或者拘役。

国家机关工作人员实施前两款规定的行为，致使盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车被办理登记手续，分别达到前两款规定数量、数额标准五倍以上的，或者明知是盗窃、抢劫、诈骗、抢夺的机动车而办理登记手续的，属于刑法第三百九十七条第一款规定的“情节特别严重”，处三年以上七年以下有期徒刑。

国家机关工作人员徇私舞弊，实施上述行为，构成犯罪的，依照刑法第三百九十七条第二款的规定定罪处罚。

 重特大案件标准 

1、重大案件

致人死亡二人以上，或者重伤五人以上，或者轻伤十人以上的；造成直接经济损失五十万元以上的。

2、特大案件

致人死亡五人以上，或者重伤十人以上，或者轻伤二十人以上的；造成直接经济损失一百万元以上的。

 相关法律法规 

- 中华人民共和国刑法[2020年12月26日]
- 最高人民法院 最高人民检察院关于办理药品、医疗器械注册申请材料造假刑事案件适用法律若干问题的解释[2017年9月1日]
- 最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若干问题的解释[2015年12月16日]
- 最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释[2013年5月2日]
- 最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）[2012年12月7日]
- 最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑免予刑事处罚若干问题的意见 [2012年8月8日]
- 最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见 [2009年3月12日]
- 最高人民法院、高人民检察院关于办理与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释[2007年5月9日]
- 最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃油气、破坏油气设备等刑事案件具体应用法律若干问题的解释[2007年1月19日]

 指导案例 

- [第294号]龚晓玩忽职守案——渎职犯罪的因果关系判断
- [第196号]陆飞荣玩忽职守案——新刑法生效之前实施的滥用职权行为的法律适用
- [第46号]林世元等受贿、玩忽职守案——玩忽职守罪适用法律时效应如何理解
- [第46号]林世元等受贿、玩忽职守案——玩忽职守罪适用法律时效应如何理解
- [第39号]赵祥忠工程重大安全事故案——人民法院可否变更起诉罪名定罪处刑
- [第31号]韩义昌徇私舞弊、挪用公款案——滥用职权释放犯罪嫌疑人并将公款出借搞“资产解冻”活动造成重大损失的行为应如何定罪
- [第16号]王文强玩忽职守案——行政机关的行政罚没款能否认定为玩忽职守造成的直接经济损失
- [第14号]翟鲁光受贿、玩忽职守案——银行工作人员玩忽职守的行为如何定罪

相关文章 *[[玩忽职守类犯罪认定及证据收集|玩忽职守类犯罪认定及证据收集]]