### 非法批准征收、征用、占用土地罪
 概念 

非法批准征用、占用土地罪是指国家机关工作人员徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职权，非法批准征用、占用土地，情节严重的行为。

 构成 

罪体

主体 非法批准征用、占用土地罪的主体是特殊主体，即国家机关工作人员以及《立法解释》规定的在各级政府中的主管人员，土地管理、城市规划等部门的工作人员。 客体本罪侵犯的客体，是国家土地管理、城市规划等机关的正常活动以及其他有关国家机关的正常管理活动。徇私舞弊行为使国家土地管理法律、法规的顺利实施受到严重干扰，损害了国家土地管理、城市规划机关的威信，损害了国家和人民利益。

犯罪对象是土地。土地是我们赖以生存的自然资源，国有土地是社会主义全民所有的公共财产的重要组成部分，违法批准征用、占用土地的行为，造成国家土地资源的浪费，可耕地面积减少，使国家土地使用收益大量流失。

行为 非法批准征用、占用土地罪的行为是违反土地管理法规、滥用职权，非法批准征用、占用土地。这里的非法批准征用、占用土地，是指对不符合法定条件的征用、占用土地的申请予以批准。

罪责

非法批准征用、占用土地罪的责任形式是故意。这里的故意，是指明知是非法批准征用、占用土地的行为而有意实施的主观心理状态。本罪须出于徇私的动机。

罪量

非法批准征用、占用土地罪的罪量要素是情节严重。根据2000年6月16日最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，这里的情节严重是指具有下情形之一的：

（1）非法批准征用、占用基本农田十亩以上的；

（2）非法批准征用、占用基本农田以外的耕地三十亩以上的；

（3）非法批准征用、占用其他土地五十亩以上的；

（4）虽未达到上述数量标准，但非法批准征用、占用土地造成直接经济损失三十万元以上；造成耕地大量毁坏等恶劣情节的。

刑法条文

第四百一十条 国家机关工作人员徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职权，非法批准征用、占用土地，或者非法低价出让国有土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役;致使国家或者集体利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

司法解释

最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立自标准的规定（试行）》（1999.9.9 高检发释字[1999]2号）

二、渎职犯罪案件

（十九）非法批准征用、占用土地案（第四百一十条）

非法批准征用、占用土地罪是指国家机关工作人员徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职权，非法批准征用、占用土地，情节严重的行为。

涉嫌下列情形之一的，应予立案：

一次性非法批准征用、占用基本农田0.67公顷（10亩）以上，或者其他耕地2公顷（30亩）以上，或者其他上地3.33公顷（50亩）以上的；

2.十M个月内非法批准征用、占用土地累计达到上述标准的。

 处罚 

根据《刑法》第四百一十条之一规定，国家机关工作人员徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职权，非法批准征用、占用土地，或者非法低价出让国有土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家或者集体利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。 加重处罚事由 犯非法批准征用、占用土地罪而致使国家或者集体利益遭受特别重大损失的，是本罪的加重处罚事由。这里的特别重大损失，根据前引司法解释的规定，是指具有下列情形之一的：

（1）非法批准征用、占用基本农田二十亩以上的；

（2）非法批准征用、占用基本农田以外的耕地六十亩以上的；

（3）非法批准征用、占用其它土地一百亩以上的；

（4）非法批准征用、占用土地，造成基本农田五亩以上、其它耕地十亩以上严重毁坏的；

（5）非法批准征用、占用土地造成直接经济损失五十万元以上等恶劣情节的。

 相关说明 

本罪的犯罪主体只能是国家机关工作人员。主要是各级政府主管人员、土地、规划管理工作人员。本罪的主观方面是故意。本罪的客观方面，表现为徇私舞弊，违反土地管理法规，滥用职权，非法批准征用、占用土地，情节严重的行为。所谓情节严重，是指造成大量土地被非法征用、占用，大量可耕地荒芜或被毁的后果。