　　**【典型案例】**

　　何某，中共党员，某县某局局长。2019年2月，何某下班回家后锻炼时摔伤，造成腿部骨裂，但其向组织及同事谎称加班时摔伤，并拄拐参加该县党风廉政建设会议，且作为廉政勤政典型发言。在发言中，何某大谈自己如何对党忠诚、严于律己。此外，何某一贯以敬业、清廉形象示人，对外称工作多年名下只有一套房产。2018年，某市巡察组在巡察何某所在县的时候发现何某相关问题线索，并移交给该县纪委。2019年5月，何某被立案审查调查，纪检监察机关查实何某收受他人巨额贿赂。何某“两面人”行为一度成为当地街谈巷议的热点，造成严重不良影响。

　　**【分歧意见】**

　　对于该案例中何某的行为应如何定性，主要存在三种意见。

　　第一种意见认为：何某收受贿赂行为已严重违纪并涉嫌犯罪，其“两面人”行为只是掩盖违纪、犯罪行为的手段，不宜单独作违纪行为评价。

　　第二种意见认为：何某作为党员领导干部，人前表演、人后收钱，违反忠诚老实、言行一致等政治规矩，应依据《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）第六十九条之规定，认定何某构成违反政治规矩错误。

　　第三种意见认为：何某毫无党性观念，对党不忠诚不老实，表里不一，欺上瞒下，系典型的“两面人”，鉴于造成严重不良影响，应依据《条例》第五十一条之规定，认定何某构成对党不忠诚不老实、搞两面派、做两面人错误，违反了政治纪律。

　　**【评析意见】**

　　笔者赞同第三种意见。

　　《条例》第五十一条规定，对党不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人违纪行为（以下简称“两面人”行为），应视情节给予警告直至开除党籍处分。作为新增条款，“两面人”行为在事实认定、定性把握上存在分歧。现以“两面人”行为入纪背景及构成要件等为视角，对该行为认定及需要注意的问题作简要分析。

　　一、“两面人”行为入纪背景

　　习近平总书记多次强调，党员干部在党组织面前，不能隐瞒自己，不能信口雌黄，要言行一致、表里如一。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》也明确规定，党的各级组织和全体党员必须对党忠诚老实、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人，反对搞两面派、做两面人。从党的十八大以来查处的相关案件看，一些被审查调查对象善于表演、精于伪装，甚至具有较好的口碑和形象。他们把岗位当舞台、把公众当观众，台上正气凛然，台下肆无忌惮，演绎了让人瞠目结舌的“双面人生”。不少被审查调查对象“两面人”行为具有较强的欺骗性，污染了政治生态。十九大报告对准确甄别、及时清理“两面人”行为提出了明确要求。鉴于此，“两面人”行为入纪为惩治该行为提供了法规依据，彰显了党中央清除伪装分子、净化政治生态的坚定决心和鲜明态度。

　　二、“两面人”违纪行为构成要件

　　违纪主体。一般党员均可构成，从行为危害性看，主要聚焦党员领导干部这一“关键少数”。

　　违纪主观方面。主要表现为故意，即违纪主体知道或者应当知道自己伪装、表演行为会产生辜负组织信任、欺骗群众等后果，仍然坚持实施，过失不构成本错误。

　　违纪客体。党员背离对党忠诚老实、言行一致要求，以及消减群众对党员干部政治品行的信任度。

　　违纪客观方面。主要表现有以下几个方面：一是人前廉洁模范，人后肆无忌惮。如有的党员领导干部说起腐败义正词严，深恶痛绝，将自己精心打造成清廉正派“好干部”形象，私下却贪得无厌、来者不拒。二是台上谈纪律规矩，台下自行其是。如有的干部张口请示、闭口报告，背地里却不以为然、自由散漫。三是镜头前道貌岸然，无人处品德败坏。如有的干部标榜自己品行高尚，经常访贫问苦、关心群众，私底下毫无群众意识，特权思想严重。四是抬头讲主义，低头搞诡计。如有的干部说起马列主义头头是道，谈起党性修养面面俱到，私底下“小动作”不断，制造流言、破坏风气。五是人前淡泊名利，人后沽名钓誉。如有的党员到处标榜自己党性强、境界高，私下争荣誉、要地位，稍不如意就牢骚满腹、发泄不满。

　　三、认定本违纪行为需要注意的几个问题

　　一是要准确把握违纪本质和范围。虽然任何一种故意违纪违法行为归根到底都是对党不忠诚不老实，但《条例》规定的对党不忠诚不老实、“两面人”行为具有特定的范围，主要指那些“表演”特征明显，平时以“忠诚干净”“清正廉洁”形象示人的党员领导干部，案发后形象颠覆性反差带来较大负面影响。对一般性心口不一、讲做分离行为或者口碑一般的干部，不宜认定为“两面人”行为。此外，如果“两面人”行为同时触犯《条例》其他条款，构成其他违纪行为的，应依据《条例》第二十四条规定，按处分较重条款处理。

　　二是取证工作要表里兼顾。一方面，要注意搜集相关党员本人交代、相关会议讲话稿、在场人员证言、视频资料、日常表现、荣誉表彰等证据，固定其“忠诚老实、清正廉洁”“表”的方面证据。另一方面，通过已查实的违纪违法证据，尤其是案发后所在单位职工、社会公众反映等证言，印证其欺上瞒下、善于伪装及后果等“里”的方面证据。此外，由于本违纪行为系2018年《条例》新增内容，故发生在2018年10月1日之前、未持续到10月1日后的行为，不宜作违纪评价，但可作情节考量。

　　四、与类似违纪行为的比较

　　1.与对抗组织审查行为的比较。两者存在较大区别：一是从主观故意看，对抗组织审查行为目的是破坏、干扰调查工作，以达到逃避处理的目的。而“两面人”行为大多具有“表演”“作秀”故意，一般没有对抗审查目的。二是从发生的时间看，对抗组织审查行为大多发生在审查调查前后等特殊时间节点，而“两面人”行为一般发生在日常工作、生活中。三是从表现形式看，对抗组织审查行为表现为串供、伪造证据、转移赃物等形式，通常需要他人配合才能完成，而“两面人”行为带有“自弹自唱”表演性质。

　　2.与违反政治规矩行为的比较。忠诚老实、言行一致也是政治规矩的要求，两者区别在于条规适用上遵从特殊优于一般的原则，“两面人”行为是特殊条规，因此优先适用该条规。

　　（许展 作者单位：安徽省纪委监委案件审理室）