　　专项巡视，作为一种全新有效的巡视工作模式，有其特定的对象和内容，有其自身的规律和特点。

　　“带题不定题，巡视中找题”，就是专项巡视工作的思路和方法。研究和抓住专项巡视工作特点，以最明确的目标、最短的时间、最快的速度、最灵活的方法，针对特定问题、特定对象，进行专门“扫描”，做好面、线、点上突出问题的收集、梳理、甄别、核实，才能做到集中突破最突出的问题，形成强力震慑。

　　**带题收集、望闻问切，形成问题是基础**

　　“要紧紧抓住党风廉政建设和反腐败斗争这个中心，围绕‘两个责任’，紧扣‘六大纪律’，深化‘四个着力’，盯住重点人、重点事和重点问题，广泛听取有关职能部门的情况介绍和意见。”这是开展专项巡视工作的基本遵循和依据。

　　要掌握问题，先要摸清情况。特别是听取被巡视单位纪检部门、组织部门，信访和审计部门的情况介绍，对其所在地区、单位、领导班子和领导干部落实“两个责任”、遵守“六项纪律”的情况形成一个粗线条、轮廓式的了解。要广泛搜集整理被巡视地区、单位干部群众反映最强烈、最集中的人和事，多角度、多渠道、多方面再深入了解排查，扩大相关问题的信息来源，把问题和对象选好送准。

　　在信息搜集基础上筛选梳理，了解其中突出问题包括哪些方面。是违反政治纪律问题还是贪污受贿问题；是领导班子问题或是主要领导干部问题，还是班子其他成员问题；是班子成员举报还是一般干部群众举报，是实名举报还是匿名举报，是一两封信举报还是多封信举报，等等。这些问题在哪些领导干部身上，哪些具体事项上，指向是否明确清晰，都要分类梳理出来，列出清单登记造册，建立台账，备足基本情况。只有做足功课，才能将特定问题、特定对象准确锁定，作为主攻方向，实施精确打击。

　　**调查分析、分类排查，选准问题是保证**

　　巡视工作是坚持问题导向，在问题线索中，要紧盯与突出问题有关的重点人、重点问题和重点领域。紧盯十八大后依然不收敛、不收手，问题反映集中，群众反映强烈，现在重要岗位且还要提拔使用的领导干部；紧盯顶风违纪，肆意索贿，领导干部及其家属子女经商办企业，插手工程项目等问题；紧盯在工程建设、土地出租、财政资金使用、项目建设、征地拆迁款发放、减免土地出让金、惠民资金使用等领域的问题。

　　同时，要将专项问题和巡视中新反映出来的问题，相互对比、佐证，进行无缝对接。这一阶段的问题信息是流动的、多方面的，这就要求在捕捉信息上和收集问题反映上要迅速，做到准确无误。有的信息稍纵即逝，稍不留神就很快消失，而专项巡视就是带着问题听，带着问题提问，带着问题分析研判，听有所思，听有所得，听有所获。在具体的人和事中发现不正常的人和事，确定哪个问题是专项巡视的重点内容，哪个人是专项巡视的重点对象，把看不见的隐情问题找出来，把找不到的潜伏问题挖掘出来，把背后的故事摸清楚，搞明白、搞透彻。

　　做好调查分析工作，要注重从三个方面入手：一是问题的来龙去脉要调查清楚，二是问题的发生发展情况要研究明白，三是问题的影响危害程度要分析透彻。只有带着问题找疑点，形成准确的调查报告，保证专题调查分析的完整性，才能做到查找问题真实准确。

　　**深入了解、做实证据，解题是关键**

　　对选准的需要深入了解的专项问题，要追着问题去、循着问题查,直到捋出问题线索来。

　　获取证据是巡视发现问题线索的硬道理。在可控制、不惊动对方的范围内进行深入了解，这是专项巡视工作中最为复杂的阶段，也是攻坚克难的阶段。违纪线索一旦确定，就要选准精兵强将全力以赴，按照严格保密的要求依纪依规进行调查了解，直指印证问题线索，直奔主题、快速切入，要注意隐蔽行为指向、秘密接近知情人，秘密掌握被了解对象的动向，调查取证，收集、固定、甄别、运用证据，以证据说人说事说问题。证据要做准做实，使既定问题的证据形成环环相扣的证据链，证明重要问题确实存在和发生过。比如，受贿人用受贿的赃款为情妇购买了一套商品住房，这套住房就是需要深入了解的主要证据，就需要调查人员到房屋交易中心、税务部门等把知情者的证人证言、买房手续、时间、地点以及相关人证调取锁定，这样既证明受贿人的问题，也证明了受贿款的去向。

　　证据确凿，还包括对了解问题做到事实清楚，这其中很可能包括利用职务之便的证据、为他人谋利的证据、收受财物的证据等主干证据，深入了解的主要框架的同时，还要注意收集相关的辅助证据。在关键问题中要注意抓住关键环节，在关键环节问题中注意抓住薄弱部位。在条件允许时，及时协调有关部门介入，交叉进行、优势互补、齐头并进，做到巡视手段和其他手段并举，稳中求进、进中求实，不给违纪违法者有毁证、串供、销账、藏匿的机会。

　　深入了解工作要注意两点：一是周密细致选准需进一步深入了解的对象和问题，全面掌握被了解对象的个人阅历、家庭状况、性格特征、兴趣爱好、财产状况、社会关系网和朋友圈等情况，以敢于坚持原则、敢于负责、敢于担当的精神，准确界定深入了解问题的性质；二是严谨严密操作，把握深入了解工作的策略和时机，掌握关键证人，完善证据的收集、甄别、固定，问题线索由专人负责、专人管理，做到局面可控，做到有的放矢、巧妙核查，含而不露、隐而不发，力争了解清楚一两个能够定性的重要问题，进而为案件的初步核查做好前期准备工作。（作者邰顺华，单位：江苏省委第七巡视组）