## 两种违纪还是连续违纪

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2014-06-16 10:09_

　　案情简介

　　王某，中共党员，某县教育局局长。

　　2011年5月，王某剽窃他人学术成果，撰写学术报告，并因此获得省教育改革专项论文一等奖。2011年12月，在年度工作总结中，王某授意教育局中教科、初教科科长弄虚作假，向县委、县政府虚报全县初、高中学生升学率及各学科改革成果。

　　分歧意见

　　关于王某行为如何处理，存在两种不同意见。

　　第一种意见认为：王某剽窃他人学术成果，撰写学术报告，并因此获得省教育改革专项论文一等奖，构成骗取荣誉违纪。后来，他授意下属向县委、县政府虚报学生升学率及各学科改革成果，构成虚报工作业绩违纪。对王某行为，应依据《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《党纪处分条例》）第二十五条的规定，合并处理，按两种违纪行为中应当受到的最高处分加重一档给予处分。

　　第二种意见认为：王某剽窃他人学术成果，并因此获得省教育改革专项论文一等奖，构成骗取荣誉违纪。后来，他授意下属向县委、县政府虚报学生升学率及各学科改革成果，属于虚报工作业绩行为，也构成骗取荣誉违纪。王某行为属于连续违纪，应依据《党纪处分条例》第一百四十九条的规定，根据情节严重程度处理。

　　评析意见

　　我们同意第二种意见，具体分析如下。

　　（一）王某前后两个行为均构成骗取荣誉违纪

　　骗取荣誉违纪行为，是指弄虚作假，骗取不应得到的荣誉的行为。

　　骗取荣誉违纪行为侵犯的客体是公正、诚实、信用的社会主义道德规范。其在客观方面必须具有弄虚作假，骗取不应得到的荣誉的行为。这里的“荣誉”，是指荣誉称号，如劳动模范、先进工作者、优秀共产党员等，或者受到嘉奖、立功等。骗取荣誉的方法是弄虚作假。“弄虚作假”，是指虚构事实，隐瞒真相。虚构事实，是指编造根本不存在的事实，既可以是编造全部事实，也可以是编造部分事实。隐瞒真相，是指隐瞒客观存在的事实，既可以是隐瞒全部事实，也可以是隐瞒部分事实。

　　依据《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》实施办法（以下简称《廉政准则》实施办法）第五十五条第二款的规定，以不正当手段获取荣誉、职称、学历、学位等利益的，依照《党纪处分条例》第一百四十九条的规定处理，即按骗取荣誉违纪处理。因此，王某因剽窃他人学术成果而获得省教育改革专项论文一等奖的行为，构成骗取荣誉违纪。

　　同时，依据《廉政准则》实施办法第五十二条的规定，虚报工作业绩的，依照《党纪处分条例》第一百四十九条的规定处理，即按骗取荣誉违纪处理。因此，王某授意下属向县委、县政府虚报学生升学率及各学科改革成果的行为，也构成骗取荣誉违纪。

　　综上，王某前后两个行为都构成骗取荣誉违纪。

　　（二）王某行为属于连续违纪

　　连续违纪行为，是指基于同一或概括的违纪故意，连续实施数个独立的违纪行为，触犯同一违纪条款的行为。

　　连续违纪具有如下特征：（1）行为人主观上具有同一或概括的违纪故意；（2）行为人客观上实施了数个独立的违纪行为；（3）数个行为之间具有连续性，对此应从主客观两个方面进行判断，既要看行为人有无连续实施某种行为的故意，又要分析其客观行为的性质、对象、方式、结果等；（4）数个行为触犯了同一违纪条款。

　　本案中，王某基于骗取荣誉这一故意，前后实施了两个骗取荣誉的违纪行为，属于连续骗取荣誉违纪行为。因此，王某行为不属于两种不同的违纪行为，也就不应当依据《党纪处分条例》第二十五条的规定合并处理，而应依据《党纪处分条例》第一百四十九条的规定，根据情节严重程度处理。（董志华）