　　我国刑法第一百六十六条规定了为亲友非法牟利罪：“国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，有下列情形之一，使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：

　　“(一)将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营的；

　　“(二)以明显高于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的；

　　“(三)向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品的。”

　　**一、主体要件**

　　本罪的主体为特殊主体，即国有公司、企业、事业单位的工作人员。这里的工作人员，不仅仅指国有公司、企业、事业单位的国家工作人员，也不仅仅指董事、监事、经理等管理层人员，而是泛指国有公司、企业、事业单位的所有工作人员。

　　**二、主观要件**

　　本罪在主观上只能由故意构成，并具有非法牟利的目的。即行为人明明知道自己利用职务便利为亲友的经营活动非法提供便利，仍然为之。

　　**三、本罪的客观方面**

　　本罪在客观方面表现为利用职务便利，为自己的亲友进行经营活动，非法提供便利，致使国家利益遭受重大损害的行为。

　　1.利用职务便利。所谓利用职务便利，在这里主要是指利用在国有公司、企业、事业单位工作的便利条件，既可以是利用自己的职务直接去为自己的亲友经营提供非法便利，又可以是利用自己掌握的职权、地位指使他人为自己的亲友经营提供非法便利。

　　2.为自己的亲友。这里的亲友，泛指亲戚与朋友。

　　3.非法提供便利。根据刑法的规定，非法提供便利包括以下3种情况：（1）将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营，即把明知是可以盈利本应为本单位经营的业务交由自己的亲友去经营。（2）以明显高于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品。（3）向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品，即明知自己亲友经营的商品属于不合格商品而仍决意购买。

　　4.给国家利益造成重大损失。如果行为人虽然利用职务便利实施了为自己的亲友经营非法提供便利的行为，但如果没有给国家利益造成实际损失或者虽有实际损失但不属于重大损失，则都不能以本罪论处。

　　**四、本罪的追诉标准**

　　根据最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》（公通字〔2010〕23号）第十三条，国有公司、企业、事业单位的工作人员，利用职务便利，为亲友非法牟利，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:

　　(一)造成国家直接经济损失数额在十万元以上的；

　　(二)使其亲友非法获利数额在二十万元以上的；

　　(三)造成有关单位破产，停业、停产六个月以上，或者被吊销许可证和营业执照、责令关闭、撤销、解散的；

　　(四)其他致使国家利益遭受重大损失的情形。

　　**五、本罪与非法经营同类营业罪的区别**

　　为亲友非法牟利罪与非法经营同类营业罪在客观方面都利用了职务便利，主观方面都出于故意，并且具有获取非法利益的目的，而且两者同为结果犯。

　　两者的区别主要表现在：

　　1.犯罪主体不同。为亲友非法牟利罪的主体是国有公司、企业、事业单位的工作人员，这里的工作人员不仅仅指国有公司、企业、事业单位的国家工作人员，也不仅仅指董事、监事、经理等管理层人员，而是泛指国有公司、企业、事业单位的所有工作人员。而非法经营同类营业罪的主体是国有公司、企业的董事和经理，范围要小很多。

　　2.客观方面不同。为亲友非法牟利罪在客观方面表现为利用职务便利，将本单位的盈利业务交由自己的亲友经营，或者以明显高于市场的价格向自己的亲友进行经营管理的单位采购商品或者明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品，或者向自己的亲友经营管理的单位采购不合格商品。非法经营同类营业罪在客观方面则表现为行为人利用职务便利，为自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益。

　　3.犯罪结果要求不同。为亲友非法牟利罪的犯罪结果为使国家利益遭受重大损失，而非法经营同类营业罪的犯罪结果为行为人获取非法利益数额巨大。（中央纪委国家监委网站曹静静）