　　初核是纪检监察机关对具有可查性的涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题线索进行初步核查、证实的活动。初核既衔接问题线索处置程序，又衔接立案审查调查程序，扎实的初核是有效开展审查调查工作的关键。笔者认为做好初核工作必须突出重点，从“人”“事”“证”三个方面入手。

　　**全面查清“人”**

　　对核查对象的全面了解是做好初核工作的前提。在初核工作中，通过全面了解核查对象的性格特征、人际关系以及口碑评价等，可以精准进行“人物画像”，分析掌握其违纪违法的可能性，为研判问题线索的真实性提供参考，并为立案后的谈话工作打下坚实的基础。

　　一是从经历着手，挖掘核查对象性格特点。具体可以通过调取核查对象人事档案、个人事项申报材料，摸清核查对象的家庭环境、成长经历和兴趣爱好；通过核查对象的任职履历，了解其职能分工、提拔过程和业务专长；以巡视巡察为契机，向其身边人了解书面材料以外的更多经历。此外，还可以通过其在新闻报道、照片视频中的信息，进一步丰富“人物画像”。

　　二是从“痕迹”着手，摸清核查对象人际关系。核查对象的行动轨迹、交易流水等“痕迹”，往往反映了其人际关系网，从痕迹入手可以为进一步研判线索、发现问题指明方向。具体可以通过查询政府网站、公开报道等，形成“大事记”，查找其“特别”上心的企业；通过铁路航空记录和住宿登记等，分析核查同行人；追踪水电煤气等生活缴费和快递收寄的异常情况，发现可疑房产及关联人员。

　　三是从周边着手，了解核查对象口碑风评。口碑风评是核查对象的工作生活情况在周边的投射，是发现问题线索的重要来源。具体可以关注信访举报、贴吧论坛等线索反映中，实名举报、联名举报的内容，尤其要重点关注突发事件或热点敏感问题、重点项目招投标等方面的线索；可以通过党委或纪委主要负责人评价、巡视巡察反馈、组织部门鉴定、年度考核等方式，了解核查对象的口碑，留意其中比较隐晦的描述；高度关注服刑或在押人员检举、特定关系人检举、内部知情人员检举等可信度较高的线索。

　　**核实关键“事”**

　　初核的目标是核实发现核查对象是否存在违纪违法事实，为立案提供依据。在初核工作中，核实事实时应尽量从小切口入手，以敏锐的现场感、追踪感和全局观析微察异，顺藤摸瓜，发现关键事实，确保立案依据扎实。

　　一是树立“全局观”，从政治角度看问题，抓住核查重点。初核时，要善于从政治的角度看问题，把坚持“两个维护”作为高质量初核的根本前提，聚焦违反政治纪律和政治规矩、贯彻党的路线方针政策不力、侵害群众利益等问题线索；要在全面了解核查对象的基础上形成总体把握和基本判断，综合研判初核的波及范围、涉及人员、问题真实性大小和可查性高低；要紧紧围绕核查对象开展初核，抢占“滩头阵地”，避免主次不分。

　　二是树立“现场感”，分析逻辑疑点，研判基本事实。初核时要增强代入感，将自己置身于彼情彼景，以核查对象的思维方式和行为习惯模拟还原事实真相，尤其要注意其中违背常理的情形和不合逻辑的疑点，以此为突破口打开局面。例如，对某领导干部初核时发现，其与他人每逢谈及涉案敏感问题，就要对方同“老李”谈，反常的是查无此人。比对相关信息发现，“老李”与核查对象轨迹重合，联系核查对象谨慎小心的性格特点，初步推测“老李”即其本人，其后该推测得到证实。

　　三是树立“追踪感”，厘清事实关系，摸清来龙去脉。初核时，要有打破砂锅问到底的追踪意识，沿着一根链条前后延伸，抽丝剥茧。要从波及范围小、知情面窄、涉及人员少的切入点入手，避免线索核实漫天撒网。要坚持问题导向，看清核查对象的周边关系，摸清事情的来龙去脉，敏锐地发现可疑点。例如，在分析核查对象银行流水时，要树立追踪意识，将相关人员的银行流水贯穿起来穿透式分析，彻底打穿上下游，以此建立联系，从中发现疑点。

　　**收集重要“证”**

　　实践证明，单纯依靠口供立案，一旦查否将使工作陷入被动。初核阶段同步收集重要证据，既可以夯实立案基础，又可以以证促供，推动办案进程，应当在证据模型指引下，调取重要证据尤其是客观性证据，为立案及其后的谈话工作夯实基础。

　　一是建立证据模型。以职务犯罪中较为常见的受贿罪为例建立证据模型。其中，受贿人证言主要证实内容有：受贿人基本情况；受贿人与行贿人的关系，受贿动机、时间、地点、经过、结果等；受贿人利用职务便利为行贿人谋取利益的过程等。行贿人证言主要证实内容有：行贿人与受贿人的关系，行贿的原因、时间、地点、具体情况；受贿的人员及方式；行贿人的请托事项及谋利经过等。证人证言主要证实内容有：行贿人与受贿人的关系及其他往来情况；行为人利用职务便利受贿并为他人谋取利益的相关事实。物证、书证主要包括：证明受贿行为的现金等物证，银行流水、代持协议等书证；证明谋利事实的受贿人职责规定，受贿人利用职务便利为他人谋取利益的文件、批示等书证；涉案人任职证明；工商营业执照、工商登记材料等；可能产生的派生证据如有关笔记、银行存折及行贿单位的记账等。

　　二是收集重要证据。以受贿罪为例，受贿人证言在初核阶段一般不予收集，但可通过干部履历表等了解核查对象的基本情况；行贿人证言是否收集要根据具体案情酌定，如行贿人已被羁押等情形下，应当尽量收集；不宜大规模收集证人证言，但应当尽量收集能证明核心情节的实名举报人、知情人的证言；物证、书证等客观性证据，只要具备收集条件的，都应当尽量收集；与案件有关且具备鉴定条件的笔迹，相关录音、录像等，也可以在初核阶段同步进行。

　　三是积累相关情节性证据。对具体案件而言，证据模型是骨骼，事实情节是血肉。从宏观看，关键情节是案件的脉络，支撑起证据模型这一框架，是立案的基础；从微观看，具体情节是对基本事实的丰富和补充，既是初核中研判线索的重要参考，也可以成为今后谈话中出奇制胜的素材。初核发现的重要情节，如核查对象与老板间的私下约定、出入的隐蔽会所，与利益关系人串供对抗组织审查调查的细节等，都要留心积累，在初核阶段收集时要注意隐蔽身份、隐蔽意图，迂回包抄，避免打草惊蛇。

　　推进纪检监察工作高质量发展是十九届中央纪委工作的主题主线。监察体制改革后，审查调查工作时间紧、任务重、标准高，对初核工作提出了更高要求。从初核一开始就要通过扎实有效的工作，摸清“人”、查清“事”、收集“证”，为立案后的审查调查工作赢得主动，真正使办案成为最有力的监督。

　　（作者： 单珊 单位：中央纪委国家监委第十五审查调查室）