　　审理工作中，审核处理意见时，除了综合考虑违纪违法行为的性质情节、后果影响以外，审查调查对象的认错悔错态度也是重要考量因素。对于审查调查对象真心认错悔错的，依规依纪依法可以从宽处理，对不认错悔错的，要有针对性地开展政治思想工作，同时注意审查其辩解，综合全案事实证据准确把握，力求实现党纪政务处分的最佳效果。

　　**对认错悔错态度的审查判断**

　　一般情况下，移送审理的案件要求全案事实清楚，证据确凿，定性没有争议，审查调查对象思想认识到位。审查调查对象认错悔错一般包含三层含义：一是对违纪违法事实没有异议；二是正确认识自己的错误性质及影响；三是对可能受到的党纪政务处分表示愿意接受。判断审查调查对象是否真诚认错悔错，应结合其出具的自书材料、忏悔反思材料，违纪违法事实见面材料及讯问、谈话笔录等材料作出综合判断。

　　实践中对于以下情形，要仔细甄别审查调查对象是否真正认错悔错：一是审查调查对象只是简单表示或者笼统、概括性地表示认识到自己的错误，但未有针对性地在忏悔反思材料中写明其具体错误之所在，或者未表明其对认定的违纪违法事实的态度；二是审查调查对象认小错（即情节轻微的违纪违法事实），而对大错（较为严重、关键的违纪违法事实）含糊其词、回避。针对这些情形，审理人员可以向审查调查人员了解审查调查对象的真实想法，或者通过审理谈话了解审查调查对象的真实想法，防止出现虚假认错。

　　有时，审查调查对象并不认为自己的行为有错，但对组织拟作出的处理决定表示认可或默认。这种情况下，审查调查对象往往还是认识不到位，缺乏深刻反省。有时，也表现为对处分决定无所谓，甚至“破罐子破摔”。如，某市一基层纪委办理的一起违反生活纪律案，审查调查对象就随意从网上摘抄了违反工作纪律的反思材料来应付。这种情况下，要严肃指出其违纪问题，要求其深刻反思，重写检讨书或悔错书。

　　**不认错悔错如何处理**

　　构建“铁案工程”，除了要有铁的事实、铁的证据之外，往往还要求审查调查对象思想认识到位，真诚认错悔错。妥善处理好审查调查对象不认错悔错的案件，很考验审理人员的功夫。对于不认错悔错案件，笔者有以下建议：

　　一要加强审理过程的说理教育。纪检监察机关是政治机关，要善于做思想政治工作，仔细听取审查调查对象的辩解，对于其无理申辩，应适时做好说理教育。找出审查调查对象心结所在，其不认错认罚的原因，比如，是对相关纪律、法律不清楚，对违纪违法后果不了解、不能接受，还是侥幸、顽抗，或者认定的事实有出入，只有这样才能有针对性地做好工作。

　　二要全面客观地审查事实证据。对于审查调查对象不认错的案件，最大风险点在于案件事实不清楚、证据不扎实，而个别审理人员可能先入为主，认为审查调查对象态度恶劣，对其合理辩解不加重视，急于对审查调查对象作出处理。这种情况下很有可能导致案件出现重大瑕疵甚至导致错案。实践中，对于不认错案件一定要认真听取审查调查对象的辩解，全面分析案件事实、证据、定性、处理结论中可能存在的问题，注意收集无错证据。对于执纪执法过程中确实存在问题、偏差的，要及时纠错纠偏。

　　三要更加注意执纪程序的合法性。越是审查调查对象情绪波动大的案件，越要注重办案程序的合法性，把该履行的程序履行到位，防止授人以柄。要强化审理谈话，一方面就审理后事实证据、定性处理等情况与审查调查对象当面核对，特别是听取其意见和辩解；另一方面，通过审查调查对象对自身违纪违法行为的认识和忏悔反思，也可以进一步审查其态度认识，克服书面审的局限性。

　　四要防止缩手缩脚、无所作为。实践中，审查调查对象不认错可能基于多种原因，不应机械教条地要求每案都必须做到审查调查对象认错悔错；也不能以不认错为由，无限期拖延办案期限。要注意把握执纪审查的节奏，做到实事求是，对于违纪事实清楚、证据确凿的，经过耐心细致的思想政治工作，审查调查对象还是拒不认错的，依规依纪依法作出相应处理。

　　**实践中需注意的问题**

　　一是将审查调查对象认错与“事实清楚、证据确凿”画等号。有时办案人员简单地认为审查调查对象已经认错悔错了，没有必要纠缠于案件细枝末节，这样易导致忽略对关键证据的收集。比如，某局副局长在公务活动中擅自改变行程一案中，同行4人均承认有绕道旅游的事实，均表示认错悔错，于是办案人员对具体如何绕道，有无进入景区、有无使用公务车辆等情况就没再仔细查清。上述情形必须引起审理人员的注意，该退回补充查证就退回，否则案件会留下重大隐患。

　　二是认错悔错能否从轻、减轻处罚的问题。笔者认为，对于主观上真诚认错悔错，客观上积极配合执纪审查，符合规定的，可以从轻、减轻处分。党纪处分条例、监督执纪工作规则中均体现了“惩前毖后、治病救人”的原则。在精准适用“四种形态”时，审查调查对象的认错态度是评估对其适用何种形态的重要因素。具体到条规中，党纪处分条例第十七条、监察法第三十一条等都作出了具体规定。当然，也不是对所有认错悔错案件都必须予以从轻、减轻处分，实践中是否予以从轻、减轻处分，要根据违纪事实本身，结合认错悔错表现，依规依纪依法而定。

　　三是不认错悔错能否予以从重或加重处分。有的同志认为，审查调查对象不认错就是态度恶劣，应当予以从重甚至加重处分。笔者认为，是否从重或加重处分应考虑以下几点：1.根据党纪处分条例第二十条，应当从重或加重处分的情形，并不包括不认错的情形。2.审查调查对象拒不认错悔错的，可将其拒不悔改情况写入审理报告，作为纪律处分的情节予以考虑。3.注意审查调查对象有无违反政治纪律、政治规矩的情况。如，审查调查对象拒不认错悔错、拒不交代问题，对党不忠诚不老实的，还可能违反政治纪律和政治规矩。另外，如果审查调查对象有对抗组织审查行为，经查证属实的，也应认定其违反政治纪律，与其他违纪违法行为合并处理。4.防止简单、草率处置，审理实践中，对于不认错案件是否予以从重或加重处分，应当个案分析，实事求是，不搞“一刀切”。

　　总之，对于不认错悔错案件要综合考虑违纪事实、性质、后果，实事求是、综合分析，尽可能实现案件处理的政治效果、纪法效果、社会效果相统一。（陈国扬）