　　在《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）中，对于不同违纪行为，《条例》规定的构成要件并不相同，笔者对此进行了梳理分析。比如，有的违纪行为以“可能影响公正执行公务”为构成要件，有的违纪行为以“造成不良影响或者严重后果”为构成要件，有的违纪行为以“有下列行为之一”为构成要件。实践中，对于不同违纪行为，不仅需要认识到构成要件不同，也要在取证工作中把握住各自重点。笔者结合《条例》的相关规定，具体分析如下。

　　一、以“可能影响公正执行公务”为构成要件的违纪行为及取证要点

　　以“可能影响公正执行公务”为构成要件的违纪行为，是指行为人的行为可能造成某种影响，但不需要实际上造成影响，即可认定构成违纪。比如，《条例》第九十九条规定，“借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等，可能影响公正执行公务，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。通过民间借贷等金融活动获取大额回报，可能影响公正执行公务的，依照前款规定处理”。该条款是2023年《条例》修改的一个条款，将2018年《条例》中的“影响公正执行公务”修改为“可能影响公正执行公务”。修改后的条款规定的是“可能影响公正执行公务”，而不是“确定影响公正执行公务”，也不是“不必影响公正执行公务”，而是将影响的可能性作为构成要件要素。即虽然没有确定影响公正执行公务，但只要存在影响公正执行公务的可能性，就应认定为构成违纪。

　　除第九十九条之外，第九十七条、第一百零一条等条款同样包含“可能影响公正执行公务”的构成要件。对于此类违纪行为，要注重收集“可能影响公正执行公务”的相关证据。以第九十九条为例，实践中要核实是否存在“可能影响公正执行公务”的情况，要重点核实党员干部的借款对象是否系其管理和服务对象，按照纪严于法、纪在法前的执纪要求，党员干部如果向管理和服务对象借款，则可推定“可能影响公正执行公务”。比如，市场监管执法总队的干部与私营企业老板之间存在监管关系，私营企业老板是该干部的管理和服务对象，该干部向老板借用钱款，就可能影响其对私营企业违规违法行为的查处，即“可能影响公正执行公务”。

　　二、以“造成不良影响或者严重后果”为构成要件的违纪行为及取证要点

　　以“造成不良影响或者严重后果”为构成要件的违纪行为，是指行为人不仅实施《条例》规定的行为，而且必须造成一定的危害结果。比如，《条例》第一百三十三条规定，“在公务活动用餐、单位食堂用餐管理工作中不履行或者不正确履行宣传教育、监督管理职责，导致餐饮浪费，造成严重不良影响的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分”。该条款是2023年《条例》新增加的条款，按照该条款的构成要件，党员干部如果在公务活动用餐、单位食堂用餐管理工作中仅有不履行或者不正确履行宣传教育、监督管理职责的行为，尚不构成违纪，必须要有危害结果的发生，即导致餐饮浪费，造成严重不良影响，才能认定为违纪。

　　除第一百三十三条之外，第一百三十条、第一百三十一条、第一百三十二条等条款同样要求具有危害结果。在核查此类违纪行为时，要注重收集与危害结果相关的证据。对于造成严重后果表现为经济损失的，《条例》第四十二条明确规定，“计算经济损失应当计算立案时已经实际造成的全部财产损失，包括为挽回违纪行为所造成损失而支付的各种开支、费用。立案后至处理前持续发生的经济损失，应当一并计算在内”。

　　三、以“有下列行为之一”为构成要件的违纪行为及取证要点

　　以“有下列行为之一”为构成要件的违纪行为，是指只要完成《条例》规定的行为，无论是否造成危害结果，即可认定构成违纪。比如，《条例》第六十三条规定，“对抗组织审查，有下列行为之一的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：（一）串供或者伪造、销毁、转移、隐匿证据；（二）阻止他人揭发检举、提供证据材料；（三）包庇同案人员；（四）向组织提供虚假情况，掩盖事实；（五）其他对抗组织审查行为。”按照该条款规定，行为人只要实施了串供、隐匿证据等对抗组织审查的行为，即符合该违纪行为的构成要件，无需造成不良影响或者严重后果，便构成违纪。实践中，有同志认为，认定对抗组织审查行为必须要对查办案件造成实质性影响。比如，党员干部被立案审查前与涉案人员串供，涉案人员在开始接受询问时便交代了串供事实，党员干部的对抗行为未对取证工作造成实际妨碍，因此不应认定为对抗组织审查行为。对此，笔者认为，对抗组织审查行为侵害的主要客体是对党忠诚老实的基本义务，党员干部实施完毕对抗行为后已经侵害了这一主要客体，并已达到实行行为的完成形态，无论该行为是否对案件查办造成实质性的侵害后果，均不影响对该违纪行为的认定。

　　除第六十三条之外，第五十三条、第八十条、第九十条、第九十一条等条款同样只要完成实行行为，便可认定构成违纪。如果党员干部在实行行为之外，还造成了严重后果或者不良影响，则可将该后果或影响作为违纪情节在事实中予以表述，同时在量纪时将其作为酌定从重处分情节予以考量。

　　（作者：李国强 单位：天津市市级机关纪检监察工委）