## 以挪用公款名义自首，为何认定其为贪污？

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2018-07-18 12:20_

　　**【基本案情】**

　　游某，中共党员，某县级市乡镇财政所所长。2013年初，游某提取5000元公款归个人使用，2个月后归还。2013年至2014年，游某先后提取6笔公款共计人民币9.5万元，用于个人支出。2015年3月，游某借调外地，离职前通过虚列支出等方式平账，使所挪用的公款难以在单位财务账目上反映，并在工作交接时隐瞒公款去向，一直没有归还，其中一笔1.5万元支出的会计凭证有明显伪造痕迹。2018年1月，借调在外的游某得知市委巡察组将进驻该镇巡察的消息，担心东窗事发，2月8日主动到该镇纪委投案，交代了其挪用公款共9.5万元的情况，并退回了涉案款项。之后，该市纪委监委对其进行纪律审查和监察调查。

　　**【案件焦点】**

　　此案的焦点是如何认定挪用公款和贪污两种犯罪行为，以及如何对挪用公款转化为贪污的证据进行综合判定。

　　**【案件分析】**

　　挪用公款与贪污，主要区别在于行为人主观上是否具有非法占有公款的目的。实践中应按照主客观相一致的原则，结合行为人的主观目的、手段情节、情形转化等，具体判断行为人主观上是否具有非法占有公款的目的。

　　一、如何区分挪用公款与贪污

　　挪用公款和贪污都是职务违法和职务犯罪的常见类型，《刑法》分别做出了规定。两者主观上均是故意，客体上均侵犯了国家工作人员职务的廉洁性和公共财产的所有权。实践中，应着重从以下几个方面加以区分：1.主体，挪用公款的主体为国家工作人员；贪污的主体除国家工作人员外，还包括受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理国有财产的人员，以及与所列对象共同犯罪的其他人员。2.主观方面，挪用公款的主观目的是非法使用公款，并无占有的目的；贪污的目的是非法占有。3.追诉数额起点、法定刑，根据《刑法》和相关司法解释，挪用公款罪的立案追诉起点、定罪量刑标准高于贪污罪，且法定刑则低于贪污罪。

　　二、如何认定挪用公款转化为贪污

　　一般情况下，贪污也符合挪用公款的犯罪构成。在行为人将公款占有时，只要查明其具有非法占有目的，或证明其有能力归还而拒不归还，并隐瞒挪用公款去向的，就应当认定为贪污。

　　根据2003年11月13日《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》“四、关于挪用公款罪中‘（八）挪用公款转化为贪污的认定’”规定，具有以下情形之一的，可以认定行为人具有非法占有公款的目的：1.根据《最高人民法院关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，行为人“携带挪用的公款潜逃的”，对其携带挪用的公款部分，以贪污罪定罪处罚；2.行为人挪用公款后采取虚假发票平账、销毁有关账目等手段，使所挪用的公款已难以在单位财务账目上反映出来，且没有归还行为的；3.行为人截取单位收入不入账，非法占有，使所占有的公款难以在单位财务账目上反映出来，且没有归还行为的；4.有证据证明行为人有能力归还所挪用的公款而拒不归还，并隐瞒挪用公款去向的。

　　实践中，针对贪污职务违法和犯罪问题调查取证时，要注意区分证据的不同性质，根据其所证明的事实加以分类，尤其要注意挪用公款转化为贪污的特殊情形。结合本案，应当从游某行为动机、目的、过程及实施的具体手段、案发前后的表现等方面综合分析认定。第一，游某挪用公款转化为贪污行为属于既遂状态。本案中，游某在2013年至2014年先后私自提取公款共计9.5万元用于个人支出，公款已实际转移控制，再到2015年借调前实施平账，完成从挪用公款到占有，属于贪污既遂。第二，游某挪用公款后采取伪造虚假支出会计凭证实施平账，能够反映其主观上具有非法占有的目的。第三，游某未有归还行为并隐瞒挪用的公款去向，采取相似手法多次长时间提取公款，有能力归还却没有归还，并隐瞒挪用公款去向，直到得知巡察消息，才主动以挪用公款名义投案，意图减轻处罚。

　　三、需要说明问题

　　鉴于游某挪用公款行为属于转化为贪污的情形，其涉案金额应当累计计算。同时，对于其具有自动投案，积极退赃等情节，应当根据党纪处分条例第二十七条和第十六条、监察法第四十五条和第三十一条等规定，给予其党纪政务处分。对其涉嫌贪污犯罪问题，经调查认为犯罪事实清楚，证据确凿充分，具有从宽处罚情形，制作起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送检察机关依法审查、提起公诉。（王华 余秋莲）