　　**基本案情**

　　刘某，党员，某县县委书记。钱某，党员，某县水利局局长。

　　2017年1月，钱某找到刘某，希望县里为水利局争取点水利项目。刘某表示，争取水利项目需要给上级单位送礼。钱某应允并表示水利局可以想办法。之后，钱某找到该县A水利公司经理孙某，以争取水利项目为名，让其赞助8万元，并承诺给其部分工程。孙某拿出8万元给水利局，钱某将该钱款存放在水利局设立的小金库中。同年2月，钱某将该款项中的2万元交给刘某，用于春节给上级单位购买礼品。刘某将该款项用于自己生活消费。

　　**处理建议**

　　刘某作为县委书记，利用职权，侵占非本人经管的财物，构成侵占违纪行为，应依据《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《党纪处分条例》）第九十四条第一款规定，追究刘某的党纪责任。

　　钱某作为水利局局长，为给上级单位送礼争取水利项目，以拉赞助形式向他人索要财物，并承诺给他人承建工程，属于单位受贿违法行为，不涉嫌单位受贿犯罪问题。钱某既是该单位直接负责的主管人员，也是其他直接责任人员，应依据《党纪处分条例》第二十八条规定，追究其党纪责任。同时，县水利局违反规定，设立小金库，属于其他违法行为。钱某作为该单位负有责任的领导人员，应依据《党纪处分条例》第二十九条规定，追究其党纪责任。综上，依据设立“小金库”和使用“小金库”款项违纪行为适用《中国共产党纪律处分条例》若干问题的解释规定，按照组织程序给予钱某先予免职，然后，依据《党纪处分条例》第二十三条规定，对钱某的上述违纪行为合并处理，追究钱某的党纪责任。

　　**评析意见**

　　刘某违犯廉洁纪律，构成侵占违纪行为

　　侵占违纪行为，是指党和国家工作人员或者其他从事公务的人员中的党员，利用职权或者职务上的影响，侵占公私财物，情节较轻的行为。

　　该行为按照《党纪处分条例》第九十四条规定，主要有以下几种行为：一是侵占非本人经管的公私财物的行为；二是以象征性地支付钱款等方式侵占公私财物的行为；三是无偿、象征性地支付报酬接受服务、使用劳务的行为；四是利用职权或者职务上的影响，将本人、配偶、子女及其配偶等亲属应当由个人支付的费用，由下属单位、其他单位或者他人支付、报销的行为。党员干部只要利用职权或者职务上的影响，实施上述行为之一的，即构成违纪。

　　在本案中，刘某利用职权，侵占非本人经管的财物，构成侵占违纪行为，应依据《党纪处分条例》第九十四条第一款规定，追究其党纪责任。

　　需要注意的是，要正确区分该违纪行为与非违纪行为的界限。根据违纪构成要件的规定，一是该违纪行为主体是特殊主体，是党和国家工作人员或者其他从事公务的人员中的党员。非上述党员不构成违纪行为。二是在客观方面必须具有利用职权或者职务上的影响，具有侵占公私财物的行为，才构成违纪。三是在主观方面必须是故意。

　　钱某违反国家法律法规规定，属于单位受贿违法行为中直接负责的主管人员，也是其他直接责任人员

　　单位受贿罪是指国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的行为。

　　在本案中，钱某作为水利局长，为争取水利项目送礼，以拉赞助形式向他人索要财物，并承诺给他人承建工程，依据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十三条第一款第（一）项的相关规定，同时，依据最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》的相关规定，钱某的上述行为属于单位受贿违法行为，不涉嫌单位受贿犯罪问题。钱某是该单位直接负责的主管人员，也是其他直接责任人员，应依据《党纪处分条例》第二十八条“党组织在纪律审查中发现党员有刑法规定的行为，虽不涉及犯罪但须追究党纪责任的，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分”的规定，追究钱某的党纪责任。

　　县水利局违反国家法律法规规定，设立小金库，属于《党纪处分条例》第二十九条界定的“其他违法行为”

　　县水利局违反有关规定，设立小金库，属于其他违法行为，钱某是负有责任的领导人员，应依据《党纪处分条例》第二十九条“党组织在纪律审查中发现党员有其他违法行为，影响党的形象，损害党、国家和人民利益的，应当视情节轻重给予党纪处分”的规定，追究其党纪责任。

　　依据设立“小金库”和使用“小金库”款项违纪行为适用《中国共产党纪律处分条例》若干问题的解释：“十二、中共中央办公厅、国务院办公厅《关于深入开展“小金库”治理工作的意见》印发后再设立或者变换方式继续设立小金库的，对有关责任人员，按照组织程序先予免职，再依据本解释追究责任”的相关规定，按照组织程序给予钱某先予免职。

　　综上，对钱某的上述违纪行为，依据《党纪处分条例》第二十三条的规定，合并处理，追究钱某的党纪责任。（齐英武｜黑龙江省纪委法规室）