## 以法治思维做细做实初核工作

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2021-06-17 16:58_

　　监督执纪工作规则第三十三条规定：“纪检监察机关采取初步核实方式处置问题线索，应当制定工作方案，成立核查组，履行审批程序。被核查人为下一级党委（党组）主要负责人的，纪检监察机关应当报同级党委主要负责人批准。”核查人员应当认真贯彻执行有关规定，以法治思维做细做实初核工作。

　　细化工作流程，明确初核方案重点。初核方案的制定过程就是分析思考问题线索的过程，好的初核方案，要从纷繁复杂的举报内容中去粗取精，抓住重点。第一，立足一个“真”字，形成基本思路。认真分析被举报人与举报内容的关系，看被举报人的职务、身份与举报内容之间是否具有联系；分析举报人意图和所反映情况的内在联系，以便对整个案件所涉及问题的真伪和可信度有基本预判。第二，立足一个“全”字，框定基本范围。全面收集被核查人员基本信息、社会关系情况、个人爱好、身体状况、性格特点、成长历程等，并将所了解的情况与反映的问题进行对照，分析线索的客观性、可信度、可查性，对工作重点、方向及方式方法形成初步判断，为制定初核方案框定基本范围。第三，立足一个“活”字，及时修正初核方案。初核方案一般包括初步核实的依据，核查组人员组成，需要核实的问题，初步核实的方法、步骤、时间、范围、措施手段，以及应当注意的事项等内容。初核中可能遇到各种各样的困难和问题，每个线索又有其个性，没有“万能”公式可套。因此，必须顺应形势，根据案情的发展不断对初核方案进行调整和修正，并及时向分管领导汇报。

　　讲究谋略方法，提高初核质量。第一，注重信息化手段的运用。利用互联网技术与现代通信技术获取信息，让初核工作少走弯路。需注意的是，按照监督执法工作规定要求，采取技术调查措施必须履行严格的审批手续，绝不能随意使用。第二，精准研判四类关联人员。核查初期一般根据问题线索“因事找人”，圈定重要嫌疑人和证人。随着核查逐步深入，转变为“因人找事”，拓展延伸调查取证。初核人员如果不能准确判断关联人员，就会陷入谜团，突破无路。应重点核查四类人员：夫妻、子女、兄弟姐妹等近亲属，这类人员可能帮助被核查人员对抗组织审查调查、涉嫌共同犯罪等；老乡、战友、同学等关系密切的朋友，重点核查他们在被核查人员管辖区域从事的经营活动，从中发现问题线索；特定关系人，他们背后大都存在利益交换，普遍涉及房产车辆、大额现金赠送或者承揽工程项目等；与被核查人员关系密切的同事，他们往往存在较强的依附关系，与被核查人员是利益共同体，需要同步核查。第三，把握初核谈话时机。初核谈话若时机和内容把握不当，容易“打草惊蛇”，导致串供。工作中，应当先行固定客观性证据，形成稳定的事实基础，具备谈话条件后再开展谈话，这样才能起到“投石问路”的效果。

　　强化监督管理，管控初核工作流程。坚持“严格程序是约束，更是保护”的工作理念，切实筑牢初核流程安全规范意识。第一，严把程序报批关。监督执纪工作规则第三十三条规定，纪检监察机关采取初步核实方式处置问题线索，应当履行审批程序。监督执法工作规定对此作了进一步细化，要严格按照程序报批。第二，严把谈话安全关。按照“一人一对策一方案”要求，制定详细的初核谈话安全应急预案。谈话地点的选择、谈话对象的接送环节、谈话过程中的注意事项等，都要考虑周全，细致安排，认真执行，一丝一毫都不能大意。特别是谈话对象讲出有关违纪违法问题时，尤其要做好思想工作，帮助其卸下包袱，正确面对，“手递手”交接到位、交接后及时提醒管控到位，动态了解谈话对象思想和行为表现。第三，严把情况报告关。初核后要形成初步核实情况报告，对于建议予以立案审查调查的初核结论，必须集体研究，并详细说明立案的理由。对存在疑点、会审认为未查实的问题，由承办室进行补充核查。对会商存在分歧的，提交各会商室分管领导共同研究。初步核实情况报告应当报纪检监察机关主要负责人审批，必要时向同级党委主要负责人报告。对于敷衍塞责或以案谋私导致核查问题失实、复核走过场造成严重后果的，一律依规依纪依法追究责任。（钱志刚）