**以纪律为尺 凸显利剑作用  
——巡视工作如何做深做细做实的思考**

　　巡视工作，作为推进全面从严治党的重要支撑，是党风廉政建设和反腐败斗争的一把利剑，是上级党组织对下级党组织进行监督的重要抓手。据统计，党的十八大以来，中央纪委立案审查的领导干部中，一半以上是根据巡视移交的问题线索查处的。

　　应当看到，把握运用监督执纪“四种形态”，以严明的纪律推进全面从严治党，既是党风廉政建设和反腐败斗争的重大战略部署，也是巡视监督的重要任务。

　　当前，巡视工作应按照新修订的《中国共产党巡视工作条例》（以下简称《巡视条例》），紧紧围绕聚焦党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，以“六项纪律”为尺子，凸显利剑作用，重点发现党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题展开巡视。

　　**准确把握目标任务，扎实做好巡视各项工作**

　　按照新修订的《巡视条例》规定，巡视工作应当聚焦全面从严治党，以党章党规党纪为利器，紧紧围绕坚持党的领导，检查党的路线方针政策执行情况，把纪律建设摆在更加突出的位置，严明“六大纪律”尤其是政治纪律和政治规矩，把监督做深做细做实，让利剑作用更加凸显。

　　加强对执行政治纪律和政治规矩的监督检查

　　巡视是对党的组织和党员领导干部的巡视，是政治巡视而不是业务巡视。政治纪律是打头的、管总的，不管违反哪方面的纪律，最后都会侵蚀党的执政能力和执政基础，说到底都是破坏政治纪律。在巡视中，要按照纪严于法、纪在法前的要求，抓住政治纪律这个纲，以强化党的领导为根本目的，以检查党的路线方针政策和政治纪律、政治规矩执行情况为重点，尊崇党章，立“明规矩”、破“潜规则”，促进政治生态不断改善。

　　加强对“两个责任”落实情况的监督检查

　　推动落实“两个责任”，是深化纪律检查体制改革的重大举措。从近年来巡视的情况看，党的领导弱化，主体责任和监督责任缺失，管党治党不严是带有共性的问题。巡视中，应紧紧抓住落实主体责任这个“牛鼻子”、盯住领导干部这个“关键少数”，监督检查被巡视单位党委（党组）谋划部署之责、教育管理之责、检查考核之责、领导保障之责的履行情况；纪委（纪检组）执纪查处之责、监督问责之责、教育警示之责的履行情况。坚持动员千遍，不如问责一次。要坚持有责必问、问责必严，动辄则咎，用问责倒逼“两个责任”落实。

　　加强对执行廉洁纪律的监督检查

　　从当前巡视情况来看，一些地方和部门以权谋私、寻租腐败的问题还比较突出。巡视工作应剑指“三个重点”，即：重点人、重点事、重点问题。重点人，是指十八大以后不收手不收敛，问题线索反映集中，现在重要岗位、还可能提拔使用的领导干部；重点事，就是“四资一项目”，资金管理、资产处置、资源配置、资本运作和工程项目等方面反映的具体事项；重点问题，就是行政审批权、行政执法权、干部人事权和资金分配权等方面的违规违纪问题。对反映被巡视党组织下一级党组织领导班子主要负责人存在的上述方面问题也进行深入了解。

　　加强对执行组织纪律的监督检查

　　针对当前一些地方和单位组织观念淡薄、组织管理混乱、组织纪律松弛等问题，巡视条例明确规定，巡视组要着力发现违反组织纪律、违规用人、拉票贿选、买官卖官，以及独断专行、软弱涣散、严重不团结等问题。在巡视中，重点监督检查被巡视单位执行党的干部工作方针和政策、执行干部选拔任用规定情况。同时，检查《关于推进领导干部能上能下的若干规定（试行）》贯彻执行情况，着力推动干部能上能下。

　　加强对执行群众、工作、生活纪律的监督检查

　　“四风”问题是长期形成的沉疴痼疾，具有顽固性和反复性。当前，个别干部仍然奉行“无利不起早”，对新常态下取消本就不该发的福利待遇，对以往宽松的规章制度变得严格产生了认识偏差，感到不适应，牢骚满腹，怠工不旷工，为官不为，出现懒政、惰政等消极现象；个别单位仍然想方设法、巧立名目组团出国（境），甚至作为一种“待遇”，搞变相旅游；一些单位公车私用、违规接待、公款吃喝等顶风违纪行为仍然时有发生，等等。对此，巡视工作要进一步紧盯“四风”问题新动向新形式，深入基层、贴近普通党员干部，察真情、听实话，重点了解十八大后、中央八项规定出台后、群众路线教育实践活动开展后不收手、不收敛的顶风违纪行为，用铁的纪律整治各种面上的违纪行为，做到言出纪随、寸步不让。同时，督促巡视对象把家风建设摆在更加突出的位置，廉洁修身、廉洁齐家。

　　**严格执行纪律要求，做到巡视工作和业务工作两不误两促进**

　　按照新修订的《巡视条例》的规定，完成巡视任务，是巡视组和被巡视单位党委（党组）的共同责任。当前，巡视工作进入了一个新的阶段，巡视与被巡视双方党组织都要坚持做到三个方面要求。

　　保持坚强的政治定力，增强接受巡视监督的自觉性

　　王岐山书记多次强调，信任不能代替监督，严管就是厚爱。党内监督没有禁区，接受监督没有例外。

　　巡视是党内的“政治体检”。正确认识和对待巡视工作，是领导干部的坚强党性和政治责任的体现，是必须履行的义务，更是胸怀和修养。被巡视单位每一位同志都要以高度的政治自觉把支持巡视工作、自觉接受巡视监督作为政治任务，积极配合巡视组开展工作。开展巡视，既是对党和国家负责，也是对各级干部个人负责，及时咬咬耳朵、扯扯袖子，甚至“当头棒喝、敲响警钟”，及时清理病灶，把问题解决在萌芽状态，更好地改进工作，更好地促进干部健康成长。

　　坚持实事求是，客观公正地反映问题

　　坚持实事求是、客观公正，既是对党员特别是党员领导干部的一贯要求，也是党员领导干部思想政治素质的重要体现，更是做好巡视工作的根本要求和衡量巡视工作成效的重要标准。

　　在巡视谈话中，要求每位同志都要从大局出发，本着对组织、对事业、对同志高度负责的态度和良好的心态，真实反映情况，客观提出意见，并把谈话过程视为组织对每位干部政治责任、政治立场的考察过程。强调能不能看出问题，反映出一个人的是非观念、水平能力；敢不敢反映问题，则反映出一个干部的政治素质和担当精神。看不到问题，本身就是最大的问题，没有忧患意识就是最大的忧患，习惯圆滑的人就是缺乏责任担当的人。在谈话中，不得给巡视组兜圈子、摆龙门阵。对玩滑头、耍花腔的干部，对其进行严肃批评，责成其重新到巡视组谈话，并视情将其党性不强的表现等通报给有关主管部门。

　　严格依规依法巡视，做到忠诚、干净、担当

　　当前，巡视工作受重视程度越来越高，就越要保持冷静清醒，做到如临深渊、如履薄冰。巡视工作严格遵循党章这个“原教旨”和巡视条例的具体规定开展工作，既认真履行监督职责，牢固树立责任意识、使命意识、忧患意识和大局意识，更严守政治纪律、廉洁纪律和保密纪律，自觉做到忠诚、干净、担当。不干预被巡视单位的正常工作，不履行执纪审查的职责，真诚欢迎被巡视单位党员干部对巡视组进行监督。同时，全力支持被巡视单位统筹抓好各项工作，着力实现巡视和业务工作“两结合”、“双促进”。（安徽省委第一巡视组组长 孟庆银）