　　谈话笔录（本文对“谈话笔录”作广义解释，包括狭义上的谈话笔录、讯问笔录、询问笔录）是纪检监察机关办案人员与谈话对象谈话过程的文字记录，是记载谈话对象对案件事实所作的陈述，包括证言、供述、辩解和检举，是审查调查工作中重要的证据形式。监察体制改革后，根据监察法和刑事诉讼法的规定，人民检察院对于监察机关移送起诉的职务犯罪案件依法进行审查，其中一部分谈话笔录作为重要证据内容要直接面对检察机关、审判机关和辩护律师，这对纪检监察机关办案人员制作谈话笔录提出了更高要求。笔者认为，一份合格的谈话笔录应当“叙事清晰、要件齐备，逻辑严谨、繁简得当”，既能够准确定性案件，又可以体现谈话对象的态度。做好谈话笔录，需要把握以下五个要点。

　　**一、紧扣构成要件，务求定性准确**

　　构成要件是指某种行为构成违纪违法所必需的主体、主观方面和客体、客观方面的总合，是认定违纪违法行为的标准。作为案件取证的重要手段和方式，谈话笔录必须紧紧围绕构成要件和证据的客观性、关联性、合法性来制作。实践中，通常按照构成要件安排笔录的节奏和层次，依次分段描述，使笔录结构清晰，一目了然。但实践中，有的谈话对象做了较充足的“防御准备”，对违纪违法行为的关键环节轻描淡写，有意识地与办案人员在笔录的字里行间进行“拉锯战”，意图蒙混过关，甚至在笔录中“留空子”，为后期翻供做准备。这就要求办案人员熟练掌握违纪违法行为的构成要件，在制作笔录中层层推进，通过多角度深究细问，不断贴合要件，逐步确定违纪违法事实。以受贿案件“是否为他人谋取利益”为例，根据“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）的规定，制作笔录时应首先考虑谈话对象是否为他人谋取了利益（有承诺、实施和实现任一行为即可认定），其次考虑是否存在“履职时没有请托，履职后收受财物”的情形，最后考虑谈话对象是否“明知他人有具体请托事项而收受其财物”。同时，尽管该《解释》第十三条已将受贿犯罪中“为他人谋取利益”的要件虚化，但也不能仅凭双方具有上下级关系或行政管理关系简单认定为受贿，仍需要围绕“可能影响职权行使”层层设问，在笔录中详细记录双方关系、往来情况、送钱目的等细节，确定行为人职务行为与收受财物之间的关联。

　　**二、还原事实过程，确保情节翔实**

　　制作笔录的目的是还原违纪违法事实。任何事情的发生发展都有一个过程，谈话笔录要反映这个过程，自然也要遵循客观规律，对于谈话对象可以间接印证事实的表述，即使不是构成要件的内容，也要录入笔录，使笔录情节翔实、逻辑通顺。需要注意的是，还原事实过程，并不意味着要事无巨细地记录，因为笔录不等于记录，而是在违纪违法行为构成要件的框架里，对谈话对象的原话进行整理加工、提炼概括，注重体现违纪违法行为本身及行为的时间、地点、方式、对象、手段、危害结果等，直观反映违纪违法行为全貌。在这一过程中，要注意甄别谈话对象因记忆有误或有意为之，讲的一些不符合客观事实的情节。该问题在受贿案件中比较常见，因为受贿案件很多时候是“一供一证”，缺少其他证据，所以办案人员会尽量追求送钱情节上的一致，但有时候情节并不准确，反而给笔录的证明效力造成“硬伤”。如在某受贿案件中，行贿人说自己是某年某月在某咖啡厅将钱送给对方的，但事后经过查询，当时该咖啡厅尚未开业。因此，不能为了追求细节一致而失去真实性，细节记录要“适可而止”。

　　**三、符合对方特点，反映真实态度**

　　实际工作中，有同志认为谈话笔录是一种程序化的文书，只要掌握了格式和要点，将固定语句往里套就可以了，不需要下功夫去琢磨。毫无疑问，基于这种态度制作的谈话笔录，质量必然不高。要知道谈话对象形形色色，不同的谈话对象有不同的社会背景、文化程度和语言表达水平，一份好的谈话笔录，就像是给对方“画像”，在字里行间描绘出对方的形象，看到笔录就能想到这个人。这就要求办案人员在制作笔录的过程中，要尽可能地“用当事人的话讲当事人的事”，内容要符合谈话对象的语言风格、文化水平等，让谈话笔录更加客观真实，提高证据的采信度。如在一起受贿案件中，受贿人要求某企业老板在北京为其购买一套住房，因未办理房产过户手续，没有相关书证补强，所以需要将索贿过程用笔录形式予以确认。在笔者再三询问北京这套房子是否用于自住或投资时，该老板一再否认，最后冲口而出“我是南方人，在北京无亲无故，我的业务也与北方没有交集，我自己又不炒房，在北京买房做什么”，制作笔录中，要注意捕捉谈话对象类似真情流露的话语，及时补充到笔录中去。

　　**四、紧盯关键疑点，主动填补“漏洞”**

　　在初步完成谈话笔录后，要认真对照违纪违法行为涉及的条文，再次梳理还原案情，对关键性情节较真，对需要特别予以说明的问题和可能存在的疑点进行补充发问，力求排除合理怀疑，做到“足以解答所有疑点，让阅览笔录的人问无可问”。如在某起受贿案件中，行贿人交代2006年至 2015年期间，除了2009年，每年都给某领导干部送钱，此时办案人员要马上跟进发问：为什么从2006年开始送？为什么2009年没有送？为什么2016年后不再送？原来2006年该领导干部开始分管某项业务，行贿人开始与其接触；2009年该领导干部出国，两人没有碰到；2016年该领导干部退休了，行贿人觉得没有必要再送钱。另一起案件中，行贿人承认从2008年至2016年春节，每年都向某领导干部送钱，但其中有一年的数额是17万元，办案人员要及时补充发问：其他几次的数额都是“整五或整十”，为什么这次是17万元？一开始行贿人不想承认，以“手头只有这么多钱”作为借口，但最终交代是该领导干部暗示自己看上一辆小轿车，行贿人计算好车款和购置税后将钱送给了对方。可见，通过及时补充发问，不仅解决了笔录中潜在的“漏洞”，还能丰富案情细节，提高笔录的真实性。

　　**五、避免常见问题，确保严谨规范**

　　实际工作中，比较常见的需要注意的有：避免因复制粘贴造成的笔录格式雷同，特别是对于同一类型的多份笔录，或多个人对同一件事情的描述，要适当调整叙事手法，尽量体现出不同谈话对象的特点；注意行文规范，对于日期、数字的表述方式要保持一致，相关人员的名字要防止出现音同字不同的情况，避免出现错别字；防止出现语法错误，如错误放置宾语、主语运用不当、搭配不当等问题，保持语句通顺、表意清晰；注意制作笔录的起始时间；注意谈话对象在笔录上签字的方式和内容是否符合要求；对于是否在笔录中记录谈话对象就餐、如厕、休息、思考以及情绪变化等情节，需要统一认识，整体要求。

　　制作谈话笔录是审查调查人员必备的基本功，是办案人员办案理念、专业技能和文字功底的综合体现，需要我们高度重视、潜心研究。工作中，建议通过“以案代训”、相互切磋的方式，共同研究解决制作笔录过程中出现的问题，对高质量的笔录进行分析总结，取长补短，共同提高，在实战中尽早形成自己的办案思维、叙事风格和“模板库”。

　　（宋冀峰 刘松桢 作者单位：天津市纪委监委第九审查调查室）