## 做好思想政治工作应当画大“同心圆”

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2021-05-27 16:22_

　　毛泽东同志曾经说过：“所谓政治，就是把拥护我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的。”该精辟论断蕴含着极高的政治智慧，同样也适用于审查调查工作。审查调查的政治属性决定查办案件不是终极目的，移送司法也不是终点，更重要的是纯洁党的肌体，推进党的自我革命，巩固党的执政根基，营造风清气正的良好政治生态。因此，高质量的审查调查必须通过更广泛、更深入的思想政治工作，画出最大“同心圆”，实现政治效果、纪法效果、社会效果的融合和最大化。

　　一要争取家属亲友支持。审查调查对象尤其是留置对象的家属亲友的心理通常比较矛盾，一方面从个人情感角度，都不愿见到亲人被查处甚至被追究刑事责任，另一方面也希望亲人能够得到从轻从宽的处理。对家属亲友的思想政治工作做得好，能推动审查调查工作高效运转。如笔者所办理的廖某某案，廖某某最初对组织不信任、不配合，我们得知他姐姐是一名有较高政治觉悟的领导干部，在与她深入交流后，她主动写了一封情深意切的信给廖某某，要他谨记“做人要光明磊落”的家训，主动配合、讲清问题，争取宽大处理。廖某某见信后很快就转变态度，交代清楚了违纪违法问题。在执纪执法实践中，有极少数家属亲友对组织不理解甚至有误解，对接时更要做好思想政治工作，不能只想着完成取证任务，更不能有不规范不文明的语言和行为，否则就可能激化矛盾，影响审查调查工作。如某留置对象的妻子金某在配合审查调查取证时，接受不了现实，情绪激动并辱骂办案人员，办案人员通过耐心细致的工作，结合金某重视对孙子的教育，适时引用“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”来告诉她廉洁持家及家风传承的道理，她逐渐转变观念，最终理解组织的良苦用心，积极配合取证、退赃工作。

　　二要督促行贿人“改邪归正”。审查调查会接触到形形色色的行贿人，对他们进行取证的过程，也是开展思想政治教育工作的契机。在与他们交流谈话中，要积极宣传全面从严治党重要方略、正风肃纪反腐重大决策部署和成效，宣讲政策法规、纪法知识，纠正“礼贿不分”的错误观念，传递受贿行贿一起查的强烈信号。要让行贿人每接受一次谈话就受一次教育，心生遵纪守法的自觉，彻底斩断意图“围猎”领导干部的念想。如我市的一名民办高校负责人，在接受谈话后就表示自己深受教育，“行贿送礼、害人害己”，以后一定严格要求自己，坚决守住不行贿的底线。同时还表示，他学校越办越大，所肩负的社会责任也越来越重，绝不能因为短视而拉人下水，不能因为逐利而自毁前程。

　　三要对发案单位系统施治。审查调查必须要有系统思维，将思想政治工作延伸到全过程、各方面，通过“惩、治、防”相统一，坚持边查边改、推动以案促改，实现“三个效果”融合和最大化。针对所查处的典型案件，认真分析发案原因及特点，通过警示教育大会，阅看个人忏悔书和警示教育片等方式，强化思想政治工作的感染力和说服力，推动党员干部对照反思，敦促有问题的干部主动交代问题，争取组织宽大处理。针对案件中暴露的苗头性、倾向性问题，深入剖析，举一反三，查找发案单位在管理、制度方面存在的漏洞和薄弱环节，从源头治理角度提出对策建议，督促发案单位完善制度、堵塞漏洞。如我们查办的某公安分局原局长朱某一案，在办案期间，朱某下属科所队负责人就有17人自书材料，向组织主动交代问题；朱某本人在经过思想政治教育后，深刻地反思忏悔，配合制作了《警服变囚服——甘于被“围猎”的公安局长》警示教育片，取得较好的警示教育效果；通过下发纪检监察建议书，推动全市公安系统围绕典型案例暴露出的问题进行整改，加强执法监督考核，健全完善日常监督制约机制。

　　（作者：伍思平 黄磊 单位：江西省新余市纪委监委）