## 党的纪律处分是严肃的政治工作

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2016-03-11 08:23_

　　纪律是党的生命，执行纪律不偏不倚、不折不扣，对于维护纪律权威乃至党的权威至关重要。新修订的《中国共产党纪律处分条例》（以下简称新《条例》）总则第一章第四条提出党的纪律处分工作应当坚持的原则，即党要管党、从严治党，党纪面前一律平等，实事求是，民主集中制，惩前毖后、治病救人等五项原则。

　　因此，执纪部门执行纪律处分，必须坚持五项基本原则，确保处分决定不失公允、处分效果立竿见影。

　　党的纪律审查包括党纪处分工作不仅是业务工作，更是一项十分严肃的政治工作。政治工作就要讲政治原则、组织原则。党章“总纲”明确指出，民主集中制“是党的根本组织原则”，也是纪律检查机关必须遵循的工作原则。在党的纪律处分工作中坚持民主集中制，就是指“实施党纪处分，应当按照规定程序经党组织集体讨论决定，不允许任何个人或者少数人擅自决定和批准。上级党组织对违犯党纪的党组织和党员作出的处理决定，下级党组织必须执行。”落实民主集中制原则，必须“把好四关”：

　　**把好“纪律审查关”**

　　纪律审查的质量是党纪处分工作的基础。从信访受理、线索处置到执纪审查的各个环节，都要落实民主集中制的要求，都要体现“四严”：一要严肃执纪。坚持党纪面前人人平等的原则，做到执纪必严，违纪必究，不办人情案、关系案、金钱案。在线索处置、纪律审查、执纪审理各个环节，都要以纪律为尺子。二要严明程序。讲程序、重程序，这既是一个重要的工作原则，也是一个政治纪律。要严格执行重大事项报告制度，特别是对纪律审查工作的进展情况，包括拟立案、重点初核案件等内容，都要及时按程序报告，决不能先斩后奏，更不能搞倒逼。三要严以律己。管纪律的更要守纪律，讲规矩。纪检监察机关并不是廉洁保险箱,纪检监察干部也不具有天然的腐败免疫力。面对严峻复杂的反腐败斗争形势，一些别有用心的人总是利用各种手段“围猎”纪检监察干部，千方百计打探情况，甚至妄图摆平纪检机关。如果不严格要求,就会发生违反审查纪律和保密纪律，跑风漏气甚至以案谋私等问题。四要严格保密。要从政治纪律的高度来认识保密纪律，时刻紧绷保密这根弦，“严守党的纪律，保守党的秘密”，谁也不准跑风漏气、帮着说情。新《条例》第一百二十条规定，对“泄露、扩散或者窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等尚未公开事项或者其他应当保密的内容”，“私自留存涉及党组织关于干部选拔任用、纪律审查等方面资料”的，出了问题就要严肃查处、决不姑息。如，中央纪委在关于广东省纪委原副书记、监察厅原厅长钟世坚的违纪通报中，就指出其“违反保密纪律，向被审查人泄露案情”，对山西省委巡视组原组长刘向东的通报中也提到“泄露巡视工作秘密”的问题。

　　**把好“执纪审理关”**

　　做好执纪审理，是党纪处分工作十分重要的一环。审理阶段要集体审议，由审理部门集体对案件的错误事实、证据、错误定性、处理意见和程序是否合法、完备等严格审核，做到“事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法”，以确保纪律审查工作的质量。当然，这对审理人员的素质也提出了很高的要求。审理人员必须熟练掌握并准确运用党和国家的方针、政策和党纪法规，必须坚持原则，秉公执纪，不徇私情，坚决摒弃私心杂念，敢于排除来自各方面的干扰和压力，敢讲真话，坚持原则，学会用党纪尺子严格衡量，用纪律语言精准描述。

　　**把好“处分决定关”**

　　重大问题由集体讨论决定，这是民主集中制的基本要求之一。党章第四十四条明确规定，党的各级纪律检查委员会“协助党的委员会加强党风建设和组织协调反腐败工作”。中央纪委和各级纪委在党中央和同级党委、上级纪委领导下开展工作，对违纪违法干部的审查都是经中央和同级党委批准进行的。这也是民主集中制原则的体现。党章第十条规定：“凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定”；第十六条规定：“党组织讨论决定问题，必须执行少数服从多数的原则”“任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题”。党纪处分工作要严格落实这些要求，对党员的纪律处分，必须经过支部大会讨论决定；对党员和党组织的纪律处分，必须按照规定程序经党组织集体讨论，不允许任何个人或者少数人擅自决定和批准实施党纪处分。新《条例》第六十三条规定，对“违反民主集中制原则，拒不执行或者擅自改变党组织作出的重大决定，或者违反议事规则，个人或者少数人决定重大问题的”，要严肃追究。

　　**把好“纪律执行关”**

　　处分决定一旦做出，必须坚决执行。党章第十五条要求：“党的下级组织必须坚决执行上级组织的决定。”要坚持下级服从上级的原则，上级党组织对违犯党纪的党组织和党员作出的处理决定，下级党组织必须执行。对处分决定执行工作失职失察、执行不及时、落实不到位或拒不执行，造成不良影响或严重后果的，要严肃查处。对此，新《条例》第六十四条规定，对“下级党组织拒不执行或者擅自改变上级党组织决定的”，要追究党纪责任；第四十二条对党纪处分决定作出之后的处分宣布、材料归档、办理职务和工资等相应变更手续、撤销或者调整受处分党员党外职务等都有明确的时限要求；第一百一十五条也规定：“党纪处分决定或者申诉复查决定作出后，不按照规定落实决定中关于被处分人党籍、职务、职级、待遇等事项的”，对直接责任者和领导责任者要予以追究，确保纪律处分决定执行不打“折扣”，以坚决维护党纪的权威性和严肃性。（崔利民）