　　把纪律和规矩挺在前面，把握运用监督执纪“四种形态”，不仅要在思想上认识、责任上担当，更要在方法措施上紧跟要求。当前，各级纪检监察机关要在认真贯彻落实新修订的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》的基础上，把监督执纪问责做深做细做实，以严明的纪律推进全面从严治党。

　　**健全责任体系，推动落实“两个责任”**

　　全面贯彻落实“两个责任”，探索实行“明、询、考、评、究”五步工作法，推动形成“压力层层传导、责任环环相扣”的责任体系。

　　以“三书一报告”明责明廉。应向各级党委、政府班子成员发出党风廉政建设《责任分工告知书》，签订《履行主体责任承诺书》，根据工作进展发出《任务落实督办书》；定期汇总党委、政府领导分管领域的信访举报、涉腐舆情等信息，形成《党风廉政建设情况报告》，督促其有针对性地履行主体责任。

　　以函询约谈质询等询责询廉。根据责任制考核、社会评价、满意度测评和平时掌握了解的情况，向有关主要负责人函询履责情况，对情况较差的实行约谈。将纪检监察信访举报、行政效能投诉、反腐倡廉网络舆情等信息进行梳理整合，对存在潜在问题的单位和纪检机构主要负责人进行约谈询问，并督促开展专项治理。

　　以责任制考核查责查廉。定期组织监督检查组，对履行“两个责任”情况进行巡查抽查，纳入责任制考核，强化结果运用。完善责任制考核办法，探索拟提拔任用干部落实党风廉政建设责任制情况考察实施办法，对落实责任制民主测评差票率占比高、责任对象出现违纪问题等情形的，暂缓提拔或不予提拔。

　　以考核测评评责评廉。各地在年度责任制考核中，应由纪委委员对有关单位的履责情况进行测评打分，并委托第三方调查机构针对党风政风行风开展满意度测评，测评结果在媒体公示并对排名靠后的进行约谈，并对其整改措施及效果及时跟进反馈。

　　以责任倒查从严问责究责。严格落实各地《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的责任追究办法》，分别明确追究情形，使责任落实不悬空。推行“一案双查”，同时，由党委、政府班子成员带队到基层开展落实“两个责任”宣讲，一对一约谈并组织签订《履责承诺书》，着力把责任压实到基层、工作推进到一线。

　　**强化规矩意识，把纪律挺在前面**

　　实施立规立纪、普规普纪、守规守纪、执规执纪“四位一体”的工作举措，切实把纪律和规矩挺在前面。

　　强化立规立纪，让纪律制度化、具体化、明晰化。按照新修订的《中国共产党纪律处分条例》，科学厘清纪律、规矩与法律的界限，分层级进行系统梳理，增强党规党纪的针对性。结合基层工作实际，关口前移，制定具体细化、可防可控的纪律和规矩。以落实党风廉政建设主体责任为抓手，完善制度、细化措施，突出问责追究，以强化各级党组织执行和维护党规党纪的责任意识。

　　严格执规执纪，拉起纪律规矩红线。着力改进纪律审查方式，做到四个坚持，即：坚持纪律审查方式冲着纪律去，对党员干部的违纪违法行为，纪律率先于法律作出反应，发现苗头及时提醒、触犯纪律及时处理；坚持纪律审查过程冲着纪律去，对同时违纪违法的，集中精力查清主要违纪事实，对违法部分，不预设目标，不纠结违纪数额；坚持纪律审查文书冲着纪律去，正文重点阐述违纪问题，通过调整文书格式，倒逼纪律审查始终冲着纪律去；坚持纪律审查导向冲着纪律去，不片面追求审查数额大、影响大的违纪案件。强化党纪政纪处分决定执行情况的监督检查，及时通报党规党纪执行情况和对违规违纪行为的查处情况。立足关心爱护干部，综合运用组织处理、纪律处分等手段，抓早抓小及时处理，防止违规违纪问题演变为违法犯罪问题。

　　强力正风肃纪，把板子打在前面。实施抓主要领导、抓一线人员、抓正反典型、抓责任落实、抓常态检查、抓长效机制等工作举措，强力正风肃纪，防患于未然。根据各单位党风政风行风群众满意度测评、信访举报等信息情况，对其主要领导及时进行约谈，督促其担当和落实好全面从严治党的主体责任；紧盯服务窗口、一线工作人员，严肃查处损害群众利益问题；紧盯“四风”问题新形式、新动向，对“四风”问题发现一例严查一例，并通过媒体点名道姓公开曝光，坚持将先进典型与反面案例一并通报。（作者刘光辉 系四川省广安市纪委书记）