　　谈话，是对人心与人性的深刻把握。弗洛伊德指出：人的基本欲望是寻求快乐和逃避痛苦，人满足其基本欲望的行为一旦受挫，攻击便成为最原始、最普遍的反应。这就是心理学中“挫折攻击论”的理论基础。谈话对象在趋利避害心理规律的支配下，在强大的谈话攻势下，必然首先呈现畏罪心理，并伴随产生逃避心理、恐慌心理和戒备心理，以及侥幸心理和对抗心理等。抓准谈话对象的心理动态，也就掌握了谈话的主动权。

　　一、本能的戒备心理。这是一种原始的自我保护心态。正常情况下，人们在身处困境时，都会产生一种尽快脱离险境的思想意识。它是与生俱来的，是人们本能的意识表现。这种心理的产生包括主客观两个方面：客观上，谈话双方地位、处境、目的等均不相同，决定了谈话对象始终处于戒备和警惕状态；主观上，谈话对象普遍存在畏罪心理，害怕受到追究、处罚，出于其自卫本能而产生戒备心理。对此，我们可以首先与谈话对象自由交谈，不急于触及案件事实特别是细节。待谈话对象戒备心理松弛下来后伺机而动，适时将谈话引入正题。

　　二、自然的抵触心理。抵触心理是谈话对象出于自卫而产生的一种消极情绪。它是对抗谈话、逃避处罚的心理反应。谈话对象出现抵触情绪时，往往会使谈话陷入僵局。对此，我们应沉心静气，不疾不徐，耐心与其进行周旋，在形成相应的交流与沟通基础之后，对其抵触情绪产生的基础进行有针对性的瓦解，逐步削减、转化抵触心理，有效掌控谈话进程。

　　三、强烈的畏罪心理。畏罪心理是谈话对象害怕问题被揭露而受到追究、处罚的一种心理。畏罪心理不仅直接阻碍谈话对象如实、彻底地交代相关问题，而且还会派生出侥幸心理、戒备心理，以及产生紧张、绝望等消极情绪。同时也应当看到，这种心理也可能成为其如实交代问题的动机。对此，我们应采取打拉结合的策略，在严肃指出问题的同时，明确给予其出路，及时加以正确引导，将其畏罪心理转化为争取宽大处理的动力源。

　　四、明显的侥幸心理。侥幸心理是谈话对象自认为作案手段隐蔽，反调查措施到位，可以逃避处罚的一种自信的心理状态。具有这种心理的谈话对象，在谈话中极力试探谈话人员掌握证据的情况及谈话能力，以制定防御措施。或者以守为攻，辩解否认；或者缄默不语，守口如瓶；或者主动反击，寻找谈话人员问话中的漏洞。对此，我们可以直接反击，指出其侥幸心理赖以存在的基础已不复存在，也可以迂回侧击，适时点破，打消其侥幸心理。

　　五、固执的优势心理。这种心理可能来自一个方面，也可能来自多个方面。优势心理是谈话对象过高估计和依赖“关系网”“关系人”“保护伞”对自己的保护而产生的一种心理态度。持有这种心理态度的人一般有一定社会地位，有较为稳固的“关系网”，有的“关系人”“保护伞”可能与案件有千丝万缕的联系，形成谈话对象的心理依托。他们或情绪稳定、态度顽固，对行为后果考虑较多，对“退路”抱有很大希望；或漫不经心，注意力集中于其他事情，不愿正面回答问题。对此，谈话人员应适时给予正面回应，或分化瓦解，或直言靠人不如靠己，促使其重新评估“关系网”“关系人”“保护伞”的可靠性与牢固性。在其进入矛盾状态时，打拉结合，摧毁其优势心理。

　　六、清晰的底线心理。对具有清醒认识的谈话对象来说，一开始可能会存有一定的侥幸心理，但他们更注重于对各方大势的观察、分析和把握。可能进行一些对抗，但他们会始终把握对抗的度，保持斗而不破，既不想承担不配合的后果，又不愿轻易“缴械”。因为对抗不是他们的目的，而只是手段。通过一定程度对抗，摸清谈话人员对其情况了解多少、了解到什么程度，从而确定自己的底线，争取一个“最有利”的结局。所以，他们往往选择走一步看一步、一步一步往后退、步步为营的战术。即使那些看起来态度比较好的谈话对象，甚至是自动投案的谈话对象，也不是竹筒倒豆子、一股脑儿把所有的问题讲清楚。有的谈话对象甚至还讲条件、要政策，企图与组织讨价还价。对此，比较好的办法就是将计就计、顺势而为，既严肃指出其问题，又给其指出一条明路，一步一步促其选择坦白。

　　七、严重的失衡心理。有的人对于自己被查很不服气，甚至公开叫板，“别人为什么没事儿”“怎么就我倒霉”等等。这就是失衡心理的典型表现。有的人以为不止自己一个人腐败，所以一旦事情败露，组织对他采取措施，他就有一千个、一万个不甘心，心态瞬间严重失衡。对此，我们不必大惊小怪。可以先当会儿听众，让他说。再问他，也许你说的是事实，但是我们讲的是证据，你说有人也腐败，你可以举报。现在，我们要听的是你对自己问题的态度与认识，你把自己的问题谈清楚了，我们会给你留下专门时间和机会检举揭发。只要属实，组织的态度始终是鲜明的，不管是谁，不管地位多高，都将一查到底，决不姑息。工作中要把握好以下几点：第一，设置了前提，先谈自己的问题；第二，光嘴说不行，还得有真凭实据，也暗示我们已经掌握他的真凭实据；第三，亮明态度，不管是谁，当然也包括谈话对象在内，只要搞腐败，就不会有好下场；第四，坦白交代、检举立功，对他只有好处，没有坏处。这样就有力、有理、有节地破解了谈话对象的失衡心理。

　　上述心理状态，主要是由于谈话对象的个性特征、心理素质、作案手段以及思想意识、成长经历等不同而产生的，还要根据其不同的心理状态，因人、因事、因时，采取相应的对策措施，切忌千篇一律。

　　（作者：黄璞 李永红 单位：中央纪委国家监委第十二审查调查室）