　　基本案情

　　刘某，中共党员，某省电力科技公司（国有独资）副经理，某省大地电力安装有限公司（以下简称某省电力安装公司）经理。2007年9月，某省电力科技公司出资1500万元人民币，某省电子器材公司（股东均是自然人）出资50万元人民币，注册成立了某省电力安装公司，刘某任经理。2007年12月，刘某在任某省电力安装公司经理期间，到D省指挥电力铁塔安装工程，在工程施工过程中，虚假扩大铁塔设备附件量，在D省某铁塔设备附件销售公司虚开了一张16万元的发票，在某省电力安装公司核销，将16万元非法占为己有。

　　分歧意见

　　纪律检查机关有关部门在认定刘某的行为性质时认为，刘某属于利用职务上的便利，虚开发票，骗取公司财物，已经构成职务侵占违纪行为，但刘某属于是国有公司委派到国有控股公司从事领导、监督、管理工作的人员，应以国家工作人员论，以贪污违纪行为定性归责，不以职务侵占行为定性归责。但对于刘某非法占有的16万元公司财物应该如何处理的问题上存在不同意见。

　　第一种意见认为，依据《中国共产党纪律处分条例》第四十一条“对于违纪行为所获得的经济利益，应当收缴或者责令退赔”的规定，刘某非法占有16万元属于其违纪所得，应当收缴后，上缴国库。

　　第二种意见认为，刘某非法占有的16万元应归还某省电力安装公司。其理由是：某省电力安装公司是依法注册的有限公司，刘某是公司经理，属于公司高级管理人员，依据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）规定，公司高级管理人员违反对公司忠实义务的行为所得收入，应归公司所有，不应上缴国库。

　　刘某非法占有的16万元公司财物是上缴国库，还是应当归某省电力安装公司所有？

　　分析意见

　　我们认为，第一种观点是对《中国共产党纪律处分条例》第四十一条的误读，是对“收缴”概念与“上缴”概念的混淆。认为收缴等于上缴，认为是违纪行为所获得的经济利益就应当收缴，收缴后就是上缴国库，是对条文中的“应当收缴”进行的错误解读，条文的实际主旨是收缴，但其后还有如何处理的问题，《中国共产党纪律处分条例》第四十一条只规定了收缴概念，没有规定收缴后如何处理，那么，我们就应当继续依据相关法律规定处理，不能简单解读为上缴国库。在本案中，某省电力安装公司是依法注册的公司，对于刘某非法占有的16万元公司财物的处理问题，应依据《公司法》处理。据此，我们同意第二种意见，即刘某非法占有的16万元公司财物应当归某省电力安装公司所有。主要理由如下：

　　法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。《中国共产党纪律处分条例》第四十一条中的“违纪行为所获得的经济利益”，是指党员通过实施贪污、受贿等违纪行为，所获得的财物以及可用货币计算的财产性利益。对于这些经济利益，应当予以没收、追缴或者责令退赔。没收、追缴或者退赔的财物，应当归还合法的所有者或者上缴国库。没收、追缴或者责令退赔的具体事宜，应按照相关法律及《罚没财物和追回赃款赃物管理办法》、《监察机关没收追缴和责令退赔财物办法》办理。但是，《公司法》对公司董事、高级管理人员违纪所得有相关规定，依据《中华人民共和国立法法》第七十九条“法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章”的规定，《公司法》的效力高于部门规章，所以，本案应依据《公司法》规定办理。

　　刘某是公司高级管理人员。《公司法》将高级管理人员界定为公司的经理、副经理、财务负责人、上市公司秘书和公司章程规定的其他人员。本案中，刘某属于《公司法》界定的高级管理人员的范畴。

　　刘某违反了对公司的忠实义务和勤勉义务，侵占了公司财物。《公司法》对公司董事、监事、高级管理人员在履行职责时规定了法定义务，即忠实义务及勤勉义务。忠实义务和勤勉义务，属于《公司法》调整的法定义务，公司高级管理人员必须遵守。本案中，刘某作为公司高级管理人员，利用职务便利，非法占有公司财物，已经构成贪污违纪行为，属于违反了对公司的忠实义务和勤勉义务，侵占了公司财物。

　　刘某非法占有的16万元公司财物，应归还合法所有者某省电力安装公司。公司一经注册成立，公司财产在性质上属于法人财产，公司对该项财产享有占有、使用、收益、处分的权利。涉案的16万元是某省电力安装公司的合法财产。刘某行为是对公司财产的侵犯。《公司法》一百四十九条规定：“董事、高级管理人员不得有下列行为：（八）违反对公司忠实义务的其他行为。董事、高级管理人员违反前款规定（忠实义务）所得的收入应当归公司所有。”因此，刘某非法占有的16万元人民币应归某省电力安装公司所有。（齐英武）