　　 我国刑法关于单位受贿罪的规定在第三百八十七条：“国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。  
　　前款所列单位，在经济往来中，在账外暗中收受各种名义的回扣、手续费的，以受贿论，依照前款的规定处罚。”

　　**一、本罪的主体**

　　单位受贿罪的犯罪主体不同于一般犯罪的自然人，本罪的主体只能是单位，而且只能是“体制内”单位，包括国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，集体经济组织、中外合资企业、中外合作企业、外商独资企业和私营企业，不能成为单位受贿罪的主体。

　　**二、本罪的客观方面**

　　单位受贿罪的客观方面表现为：（1）索取、非法收受他人财物；（2）为他人谋取利益；（3）情节严重。这三个方面必须同时具备，但是否为他人谋取到利益，不影响本罪的构成。

　　另外，根据刑法第三百八十七条第二款，国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，在经济往来中，在账外暗中收受各种名义的回扣、手续费的，也以受贿罪论处。

　　**三、主观方面**

　　单位受贿罪，在主观方面表现为直接故意。这种故意，是经单位决策机构的授权或同意，由其直接负责的主管人员和其他责任人员故意收受或索取贿赂的行为表现出来的，是单位整体意志的体现。

　　**四、立案条件**

　　根据最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》（高检发释字〔1999〕2号），关于单位受贿罪，涉嫌下列情形之一的，应予立案：  
　　1.单位受贿数额在10万元以上的；  
　　2.单位受贿数额不满10万元，但具有下列情形之一的：

　　（1）故意刁难、要挟有关单位、个人，造成恶劣影响的；  
　　（2）强行索取财物的；  
　　（3）致使国家或者社会利益遭受重大损失的。

　　**五、刑事处罚**

　　根据刑法第387条之规定，对单位受贿罪采取双罚制，既对单位判处罚金，又对其直接负责的主管人员与其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。

　　**六、单位受贿罪与受贿罪的区别**

　　单位受贿罪也是通过直接负责的主管人员和其他直接责任人员来实施的，很容易与受贿罪相混淆。两者的区别主要有:

　　1.主体不同。单位受贿罪的主体是单位，而且只能是国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体等国有单位。受贿罪的主体是自然人，而且只能是具有国家工作人员身份或者以国家工作人员论的自然人。一般来说，国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体等国有单位中从事公务的人均能成为受贿罪的主体，但是受贿罪主体的范围要更广，还包括所属单位虽非上述单位但其本人是受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委派到非国有性质的单位从事公务的人员，以及在基层群众性自治组织依照法律从事公务的人员等。

　　2.主观方面不同。单位受贿罪是在单位意志支配下，以单位名义实施的；受贿罪是国家工作人员在自己个人意志支配下，为谋取私利而进行的。如果是单位成员假借单位名义索取、收受他人财物，把财物占为己有的，则应按受贿罪处理。

　　3.客观方面不同。（1）受贿罪中索取他人财物的，不论是否“为他人谋取利益”，均可构成受贿罪，非法收受他人财物的，则必须同时具备“为他人谋取利益”的条件，才能构成受贿罪。在单位受贿罪中，无论是索取他人财物还是非法收受他人财物，都必须同时具备为他人谋取利益的条件。（2）单位受贿罪中的收受的他人财物，要归单位整体所有，即直接责任人员的行为为单位带来了非法利益；而受贿罪中收受的财物归受贿人个人占有。（3）单位受贿罪中，不要求构成此罪的单位利用职务上的便利，而受贿罪中，要求构成此罪的国家工作人员具有“利用职务便利”的行为。（4）单位受贿罪中要求具有“情节严重”的行为，且该“情节严重”是构成单位受贿罪的必要条件，而受贿罪的定罪中没有该情节的要求。（中央纪委国家监委网站 曹静静）