## 单位行贿罪与行贿罪之辨

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2020-12-03 09:49_

　　单位行贿罪的主体是单位，根据刑法第三十条，“单位”是指公司、企业、事业单位、机关、团体。根据1999年6月最高人民法院《关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》规定，具有法人资格的独资公司，即自然人独资的一人公司可以成为单位犯罪的主体。依据2000年12月最高人民检察院《关于行贿罪立案标准的规定》，单位行贿罪和行贿罪的追诉标准不同，在办案实践中，由于自然人独资一人公司中其自然人意志和单位意志之间、自然人利益和单位利益之间的关系更为紧密，时常会在这两个罪名之间产生混淆，本文将以两个案例展开论述。

　　案例一：2018年，周某独资注册了一家医疗设备销售有限责任公司，周某是该公司实际经营者。公司有5名员工，该公司财产独立于周某个人财产。2019年，该公司向A县人民医院销售呼吸机等医疗设备，销售设备所得款项计入公司账目，用于公司日常经营及员工的工资结算。周某为了感谢A县人民医院院长陈某在购买医疗设备及拨付货款上给予的关照，从公司账户上支出20万元，作为好处费送给陈某。

　　案例二：2019年，李某独资注册了一家环境评价咨询公司，该公司未聘用员工，无正规财务账目，公司财产与李某个人财产混同。2020年，李某在B县开展环评咨询业务，通过B县某机关单位主要负责人王某的介绍、推荐，联系了80多家企业办理环评业务，从中赚取了约80万元利润，李某将其中20万元作为感谢费送给王某，其余钱款全部用于个人家庭消费支出。

　　下文将以上述案例为例，从三个方面分析哪种情形下自然人独资的一人公司构成单位行贿罪，哪种情形下构成行贿罪。

　　第一个方面，看体现了谁的意志。单位行贿罪体现的是单位意志，行贿罪体现的是自然人个人意志。在单位行贿罪中，单位意志主要有以下三种表现形式：1.经单位研究决定，由有关人员实施的行贿行为；2.经单位主管人员批准，由有关人员实施的行贿行为；3.单位主管人员以法定代表人的身份实施的行贿行为。案例一和案例二都体现了单位意志。需要注意的是，单位行贿罪应该是真实地体现了单位意志，否则不能认定构成单位行贿罪。例如，自然人独资的一人公司中，业务员甲为了贪图个人私利向老板做虚假汇报，然后将老板批准的经费用于行贿。这种情况下，老板是基于被蒙蔽而做出的决定，不能认定为体现了单位真实意志，而应认定为甲的个人行为。

　　第二个方面，看行贿是为了谁的利益。单位行贿罪是为单位谋取不正当利益，如请托事由关系到公司的业务拓展、规模发展等方面，而行贿罪是为个人谋取不正当利益。例如，某自然人独资的一人公司的控制人为了从国外走私名牌手表（与公司业务无关），而从公司账目上拿钱向有关国家工作人员行贿。此种情形，其行贿目的是为了个人利益，不能认定为单位行贿罪，而应该认定为行贿罪。从行贿目的而言，案例一和案例二中的行贿目的都是为了单位的不正当利益。

　　第三个方面，看行贿取得的违法所得归谁所有。若归个人所有，应认定为行贿罪，若归单位所有，则应认定为单位行贿罪。在办案实践中，一些自然人独资的一人公司，财务制度混乱，公司财产与个人财产混同，如案例二，行贿的行为虽体现了单位意志，行贿目的亦是为拓展单位业务，但行贿取得的违法所得归李某个人所有，因而不构成单位行贿罪，最终认定李某涉嫌行贿罪。

　　需要注意的是，如果行贿是为了个人利益，体现了个人意志，即使将犯罪收益放在公司账户上也不能认定为单位行贿罪，或者仅是通过公司走账的形式，将犯罪收益转为投资人个人所有，仍应认定为行贿罪，而不是单位行贿罪。

　　（作者：郑超 单位：河北省东光县纪委监委）