## 占用公物与挪用公款公物的区别

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2015-08-12 09:28_

　　《中国共产党纪律处分条例》第七十三条规定，利用职务上的便利，占用公物归个人使用，时间超过六个月，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。占用公物进行营利活动或者非法活动的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。实践中，占用公物与挪用公款公物往往难以区分，应认真加以辨别。

　　首先，挪用公款的对象是公款。公款包括国有款项，劳动群众集体所有的款项，用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或者专项基金的款项，以及在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人款项。公款的表现形式多样，包括货币和有价证券，其中货币包括本国和外国货币，有价证券包括存折、存单、支票、股票、国库券、债券等财产权利凭证。这类有价证券虽然不能像现金一样在市场上流通，但按照国家规定可以随时自由兑换为货币，从而实现其货币职能。从根本性质上讲，这类有价证券是以特殊形式表现的货币形态，挪用此类有价证券，与挪用现金无异。

　　其次，挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，可构成挪用公款。上述公物又称为特定公物，属于挪用公款行为的对象。这是因为，用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济（包括失业保险金和下岗职工基本生活保障资金）的款物，属国家为处理救灾、抢险等重大紧急事务所需的物资，因此法律作出了特别的保护规定，这些款物无论来源如何，一经捐赠或赞助成为具有特定使用目的的特定公物后，均属于挪用公款行为的对象。

　　再次，上述特定公物之外的其他公物，称之为非特定公物（一般公物）。对于挪用非特定公物（一般公物）是否构成挪用公款，存在不同意见。一种意见认为，公物与公款均属于公共财物，公物如果长期被挪用，同样会使公共财产权利受到侵犯。挪用公物归个人使用，可以折价按挪用公款认定。另一种意见认为，公款与公物的使用价值毕竟不完全一样。公款的使用往往能迅速增值或者遭受损失，而物品则往往没有这个特点。物与物由于特性的不同也有很大的差别，有的物是一次性使用的，也有的耐用。挪用一次性使用的公物，行为人只要返还的是种类物，不会造成多少损失，挪用耐用的公物，虽然有些损耗，但不容易灭失或者形成大的损失，不宜认定为挪用公款。实践中，非特定公物如公务用车、电脑、电话等，常常出现被行为人挪作个人使用的情况，根据现有规定，对此类行为尚不能认定挪用公款性质。此外，部分有价证券情况比较特殊，不能认定为公款，而应认定为非特定公物。这是因为，有价证券中，除可兑换现金的有价证券外，还包括可换取物品的有价证券，如提货单等。对于可以换取物品的有价证券，由于其从根本性质上讲属特殊形式表现的物品，而物品不能成为挪用公款行为的对象，因此如提货单这一类有价证券，也应作为非特定公物对待，不属于挪用公款行为的对象。

　　例如，在某案中，王某系某国有公司党委书记、总经理。该公司在对外经营中与其他公司发生债务，对方无力偿还后将一批机器设备交给该国有公司抵债。后王某私自将这批设备交给某私营企业使用。案发后，相关设备归还该国有公司。该案中，王某挪用行为的对象并非公款，而是国有公司的机器设备，这些机器设备也并非用于救灾抢险，因此属于非特定公物。王某的行为属于挪用非特定公物，因此其行为不构成挪用公款，而应以占用公物进行营利活动性质认定。

　　但对挪用非特定公物后变现的，应按照挪用公款性质认定。

　　例如，在某案中，张某系某国有机械进出口公司党委书记、总经理。张某好友李某的私营企业经营困难，便向张某提出挪用100万元。张某表示机械进出口公司资金也很紧张，但有一批铜料，价值120万元。此后二人商定，由李某的公司将铜料出售，并使用所得款项半年。该案中，挪用公物后又变卖，最终使用所得款项的，构成挪用公款。这是因为，如果行为人实施挪用公物行为，往往是为了追求公物的使用价值，归还该公物的风险不大，如挪用汽车、电脑使用后归还。但挪用公物后变现，追求的则是公物的价值而非使用价值。同时，公物被变卖进入流通领域，难以追回，有时国有单位恰恰需使用公物本身，即便能够追回款项，公物本身也已难以追回，危害性较大。此时，公物已经转化为公款，本质上与挪用公款并无不同，应以挪用公款性质认定。（叶研）