## 善用红色资源做好思想政治工作

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2021-07-08 16:31_

　　习近平总书记在中国共产党历史展览馆参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”时强调，“党的历史是最生动、最有说服力的教科书”。红色资源凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。用好红色资源开展思想政治工作，引导审查调查对象消除思想障碍、唤醒党性觉悟，对推动查办案件过程变成教育人、挽救人、改造人的过程具有重要作用。

　　红色资源是思想政治工作的“富矿”

　　红色资源为审查调查对象提供了正确价值导向。从以往查办的违纪违法案件看，党员干部走上严重违法犯罪道路，尽管具体原因各不相同，但根本都是理想信念坍塌，党性修养缺失、初心失守，自身价值观呈现出明显扭曲状态。红色文化资源集中体现了老一辈革命家“革命理想高于天”的坚定信仰、“只留清气满乾坤”的人格力量、“敢教日月换新天”的斗争意志，这种跨越时空的崇高价值观念能够有效发挥其教化力、塑造力，引导审查调查对象净化思想，抵制腐朽文化，消除精神迷茫，为审查调查对象唤醒初心使命、重塑价值观提供强有力的正面引导。

　　红色资源能有效提升思想教育的感染力。成功的思想政治工作，不仅需要方式方法的创新，更需要典型生动、有针对性的经典事例。在党的不同历史时期，这样的经典事例大量存在，如“朱德的扁担”“半床棉被”等故事。把这些事例贯穿于思想政治工作全过程，可有效增强教育引导的感染力，避免思想政治工作陷入低效空洞的说教。如，我市在查办市公路管理局党委原副书记郭某严重违纪违法案件中，了解到其出生于革命干部家庭，谈话组决定利用红色故事对其做针对性的思想工作，结果其不仅放弃之前与多人订立的攻守同盟，幡然悔悟主动交代问题，还写出34页的深刻忏悔书。

　　用红色资源开展思想政治工作的任务目标

　　明之以纪，击碎侥幸心理。审查调查对象在主动交代问题之前，往往会经历激烈而复杂的心理挣扎，有的甚至在到案后仍然心存侥幸。在思想政治工作中，要注重挖掘和利用党的革命斗争史，尤其是党的纪律建设和反腐败斗争史，通过列举案例、分析形势、摆明政策，向审查调查对象表明组织严惩腐败的坚定决心，督促其认清形势，放下侥幸心理，主动交代问题。

　　动之以情，唤醒初心使命。多数审查调查对象受党组织教育培养多年，刚参加工作时也胸怀理想、心存抱负，有着不错的工作成绩。在思想政治工作中，利用红色资源中可歌可泣的革命人物事件，引导其回忆成长经历，重温入党初心，在思想深处体悟革命先烈的正义凛然，认识与革命先烈的巨大反差，认识到只有相信组织、依靠组织、感恩组织才是唯一正确出路。

　　导之以行，做好“后半篇文章”。绝大多数审查调查对象对组织有感情，对党的事业内心认同支持，可以通过教育进行转化。利用红色资源所蕴含的共产主义世界观、价值观，引导其消除对立情绪，反思问题教训，结合自身实际分析所在地区、单位的政治生态，提出堵塞漏洞的意见建议，做好查办案件“后半篇文章”。

　　拓展红色资源在思想政治工作中的运用

　　提高政治站位，传承红色基因。纪检监察干部要深刻认识思想政治工作的极端重要性，充分认识到纪检监察工作本质是严肃的政治工作，不断增强提高思想政治工作质量和效果的主动性。要自觉学好百年党史，感悟革命信仰，传承红色基因，提高政治能力，自觉在红色历史文化知识中汲取养分，不断提升运用红色史料、红色故事等红色资源做好思想政治工作的能力和水平。

　　坚持系统观念，整合红色资源。要结合党史学习教育，协调相关部门加强对本地区党史、新中国史等红色文化资源的挖掘，对具有典型教育意义的红色资源进行梳理和概括，深度总结其丰富内涵和价值，形成一批高质量的研究成果，结合实际有计划地引入思想政治工作当中，使之成为思想政治工作的有力补充。要着眼于把握思想政治工作的时代性，在发掘运用传统红色资源价值的同时，注重用好新时代红色文化资源，如伟大抗疫精神、脱贫攻坚精神等。要坚持内容和效果相统一，在挖掘红色资源内容的基础上，注重引导审查调查对象从红色资源内涵中形成心灵共鸣，转变价值观念，真正悔过自新，达到以文化人的效果。

　　注重因人施策，体现政治效果。对于审查调查对象而言，每个人的成长经历、性格特征、所思所想等各不相同，这就要求审查调查人员在实践中做到“一把钥匙开一把锁”，在利用红色资源开展普遍性党性纪法教育的同时，突出把握其特殊性，坚持实事求是，具体问题具体分析，“量身定制”利用红色资源开展思想政治工作的方案，合理设计实践线路、环节和流程，注重把握谈话节奏，有针对性开展思想疏导，真正实现“惩前毖后、治病救人”的政治效果。

　　（作者： 郭江宁 单位：江西省九江市纪委监委）