　　国有公司、企业、事业单位人员失职罪，是指国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的行为。

　　我国刑法对国有公司、企业、事业单位人员失职罪和国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪一起规定在第三章破坏社会主义市场经济秩序罪第三节妨害对公司、企业的管理秩序罪中，具体在第一百六十八条：“国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。

　　“国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。

　　“国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处罚。”

　　**一、本罪的主体**

　　本罪的主体为特殊主体，即国有公司、企业、事业单位的工作人员，其他主体不构成本罪。关于本罪主体的解读，可参见国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪主体的介绍。

　　**二、对本罪的理解**

　　1.本罪的客观方面表现。本罪在客观上表现为国有公司、企业的工作人员由于严重不负责任，造成国有公司、企业破产或严重损失，致使国家利益遭受重大损失，以及国有事业单位的工作人员由于严重不负责任，致使国家利益遭受重大损失的行为。

　　2.本罪属结果犯，只有造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失（国有公司、企业的工作人员），或者致使国家利益遭受重大损失（国有事业单位的工作人员）时，才构成犯罪。

　　3.本罪的主观要件为过失。行为人应当知道自己严重不负责任，可能会发生一定的损害后果，但是其因为疏忽大意而没有预见，或者是虽然已经预见到可能会发生损害后果，但是其凭借着自己的知识或者经验而轻信可以避免损害后果的发生。

　　4.失职行为与损害后果之间具有刑法上的因果关系。

　　**三、本罪的立案标准**

　　根据最高人民检察院公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》（公通字〔2010〕23号）第十五条，国有公司、企业、事业单位的工作人员，严重不负责任，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:

　　(一)造成国家直接经济损失数额在五十万元以上的;

　　(二)造成有关单位破产，停业、停产一年以上，或者被吊销许可证和营业执照、责令关闭、撤销、解散的;

　　(三)其他致使国家利益遭受重大损失的情形。

　　根据最高人民法院刑事审判第二庭《关于国有公司人员滥用职权犯罪追溯期限等问题的答复》（2015年1月13日），国有公司人员失职罪的追诉期限应从损失结果发生之日起计算。

　　**四、国有公司、企业、事业单位人员失职罪与国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪的区别**

　　我国刑法第一百六十八条同时规定了国有公司、企业、事业单位人员失职罪和国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪。两罪的主体都是国有公司、企业、事业单位人员，两罪都属结果犯，只有造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失（国有公司、企业的工作人员），或者致使国家利益遭受重大损失（国有事业单位的工作人员）时，才构成犯罪。

　　两者的主要区别在于客观方面不同，国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪在客观方面是表现为滥用职权，国有公司、企业、事业单位人员失职罪客观方面表现为严重不负责任。所以，国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪的主观恶性要大于国有公司、企业、事业单位人员失职罪，所以，两者的追诉标准也有所不同。根据最高人民检察院、公安部《关于经济犯罪案件追诉标准的规定》，国有公司、企业、事业单位人员失职案造成国家直接经济损失数额在五十万元以上的应予追诉，国有公司、企业、事业单位人员滥用职权案造成国家直接经济损失数额在三十万元以上的应予追诉。（中央纪委国家监委网站 曹静静）