**坚持问题导向 把握舆论引导  
——各级纪委宣教工作如何落实“把纪律和规矩挺在前面”**

　　“把纪律和规矩挺在前面”，是着眼“四个全面”战略布局，推动全面从严治党的必然要求，是适应党风廉政建设和反腐败斗争新要求，落实党要管党的重要举措。

　　当前，各级纪委宣传部门要从战略高度认识和理解这一论述的重大意义，把握深化“三转”以来宣传工作的新要求、新任务，创新工作方式方法，切实增强各级纪检监察机关贯彻落实“挺纪在前”的自觉性和坚定性，把握运用监督执纪问责的“四种形态”，以严明的纪律推进全面从严治党。

　　**1.宣教工作要以“挺纪在前”为立足**

　　在工作站位上，要把宣传纪律挺在执行纪律前面。我们党从来不搞“不教而诛”。把纪律执行好、落实好，前提是让广大党员干部都熟知纪律，宣传教育在纪律建设中的意义、作用不言而喻。各级纪委要增强宣教工作前瞻性，主动谋划好纪律宣传和教育引导工作，为落实“把纪律和规矩挺在前面”提供思想保障和内生动力。

　　在工作对象上，要坚持区别对待，着力解决好三个问题。一是面向全社会，解决好“强化认同、形成氛围”的问题。各级纪委的宣教部门要加大“把纪律挺在法律前面”、“党纪严于国法”等新理念、新精神的宣传，加强党员干部对纪律红线的认识，进一步强化社会认同。二是面向广大党员干部，解决“知纪守纪、不敢违纪”的问题。开展形式多样的警示教育活动，灵活运用廉政知识测试、专题辅导、纪律条规知识竞赛等形式，教育引导党员干部“守纪律、讲规矩、作表率”。三是面向各级党政组织和纪检监察机关，加强如何深化“三转”的宣传，解决好“谁来负责”、“如何执纪”的问题。“把纪律和规矩挺在前面”不是纪委一家的事，需要各方面齐抓共管，特别是党委要重视支持。同时，在纪检监察机关内，也要不断的更新观念、提升能力。这些，都离不开宣传部门的工作。

　　在工作规律上，围绕落实“把纪律和规矩挺在前面”要求，发挥好四个作用。一是观念灌输，这是宣教工作的初级阶段，就是首先要想方设法把当前工作意图、最新精神体现在宣传工作中。二是内容解读，对一些重点纪律条规作解释和说明，让大家一目了然。三是心理震慑，运用正反两面宣传方式，让受教育者明白“高线”和“低线”，感知违反纪律必然要付出的代价，切实引起警觉。四是道德劝化和文化浸润，结合领导干部的官德建设，从人文、历史角度，规劝党员干部遵纪守纪。

　　在工作效果上，要求宣教工作进一步增强“三性”。一是增强针对性，重点针对党员干部特别是党员领导干部做好宣教工作。二是增强时效性，既要遵循大的计划安排，也要灵活掌握，既抓好面上的正风反腐形势宣传和舆论引导，也要抓好重大方针政策、最新纪律条规、重点专项工作任务的宣传。三是增强实效性，坚持问题导向，做到因地施教、因时施教、对症施教。

　　**2.当前宣教工作不适应新要求的几种表现**

　　针对性不强，平均用力。虽然当前对党员干部的纪律教育基本实现了全覆盖，但不管是担任主职的党员领导干部，还是一般干部，都是千人一方，平均用力，缺乏针对性的宣传和教育。一些地方甚至忽视对普通党员和社会其他人群的宣传引导。

　　媒体协作不够，专题策划少。当前，网站、微信、微博等新媒介已经被广泛运用到党风廉政建设宣教工作中，也发挥了积极作用，但是从各地实践看，新兴媒体在栏目设置、专题策划等方面还没有适应“把纪律和规矩挺在前面”的要求，更多的是做配合工作，很少就纪律宣传作专门的策划。

　　重点不突出，方式不新颖。当前，党风廉政建设宣教工作的内容过于庞杂，理想信念教育、党章学习宣传等本应是由党委承担的工作，很多地方还是纪委在主抓，导致精力分散。此外，一些地方的纪律宣传古板生硬，不通俗易懂、不生动活泼，基层党员群众难懂难记难接受。

　　纪法不分，口径不统一。从各地纪检监察机关发布的通报可以看出，还没将“纪律和规矩挺在前面”的要求落实到位，仍然大量存在“关于某某严重违纪违法问题的通报”等信息标题。“纪”与“法”不分，容易导致大家对纪委的职责定位认识不清，与挺纪在前的要求不相符。

　　**3.宣教工作落实“挺纪在前”的几种做法**

　　坚定宣教工作的基础性地位不动摇。宣教工作是一项基础性工作，其成效缺乏定时、定量的衡量标准，既不能指望立竿见影，也不可忽视和弱化。尤其是在当前不能简单地认为惩治威慑能够代替思想教育和舆论引导。要牢固树立“宣传先行、舆论先导”的理念，进一步坚定做好党风廉政建设和反腐败斗争宣传教育工作的信心和决心。

　　突出纪律特色来谋划宣教工作。纪委姓“纪”。宣传部门要紧跟形势，加强政策解读和舆论引导，使广大党员干部准确把握“把纪律和规矩挺在前面”的深刻内涵，形成舆论认同和舆论氛围。要协助党委把严明纪律和规矩体现在党员干部日常教育管理监督中，组织党员干部从党的基本常识学起、从党规党纪ABC学起，不断强化党章党规意识。

　　进一步整合资源力量。“把纪律和规矩挺在前面”，不等于把纪委挺在前面。要把党风廉政宣传教育纳入全党宣传教育工作总体部署，用好全党和纪检监察系统宣教资源，增强整体性和协调性。健全统筹协调机制，通过联席会议等方式，将组织、宣传、网管、广电文化等单位和新闻媒体有机整合起来，制订工作计划，提出推进措施，落实责任分工。

　　加强优秀传统文化教育。孝悌忠信礼义廉耻是中华文明的DNA。优秀传统文化在加强道德建设、纪律建设中不可或缺。要面向全社会加强廉洁文化建设，抑浊扬清、移风易俗，营造党员干部廉洁从政的良好社会环境。同时，应坚决摒弃形式主义，防止把廉洁文化简单等同于廉政文艺或廉政景观。

　　主动用好新媒体。适应互联网+的新趋势，推动传统宣传方式方法与互联网、移动通讯的互相融合，分类分层次对干部群众开展纪律建设的宣传，最大限度地增强纪律宣传的覆盖面、影响力和渗透力。加强涉腐涉纪舆情报道和舆论引导，既要发出正面声音，也要积极开展网上舆论斗争。

　　完善宣教工作规则。结合落实“把纪律和规矩挺在前面”要求，对宣教工作的各项制度、流程和规章进行审视，凡是不适应新形势新任务的，及时修订、调整、充实。对一些敏感的、社会关注度比较高的问题，要有统一的回复、回应口径。同时，还要做好纪检监察机关新闻发布的数据、案例、政策和纪律解答等储备。（作者李建华系湖北省黄石市纪委宣传部长）