　　谈话是人与人之间相互交流、表达思想和传递情感的重要手段，是纪检监察机关了解情况、查清事实和教育干部的重要方式。谈话是审查调查活动重要而常用的工作方法，谈话能力是审查调查人员的基本功和核心工作能力之一。对于实现审查调查目的，提高审查调查工作质量和效率，具有重大意义。下面，笔者结合纪检监察工作实践与探索，谈谈对审查调查谈话工作的一些感悟与思考。

　　**谈话是相互沟通交流的过程，必须把以人为本贯穿始终**

　　谈话的目的是什么？就是要通过沟通交流的方式，转变被谈话人的恐惧、对抗、侥幸等不良心理状态，从而如实陈述相关问题、提供相关情况或者线索。而沟通与交流，必然是谈话人与被谈话人双方的事情，因此，谈话具有双向互动性这个重要特性。然而，对于审查调查谈话来说，从态势上讲，谈话人与被谈话人双方却又并非处于一个完全平等的基础之上，被谈话人往往具有一种受到压制、心情不畅的强烈感觉，而这是我们需要注意的，要确保谈话顺畅、沟通有效，必须尽可能营造一种平等、和谐的氛围，努力调动被谈话人交流的意愿与自觉。因为我们的根本目的，不是对抗而是对话。

　　所谓以人为本，就是要设身处地，相互尊重，以礼相待，善于激发人的内心动力；双向互动，就是要激发被谈话人的主动性，努力搭建一个在公正基础之上的沟通交流平台。让被谈话人愿意交流，尤其是愿意吐露心声。其目的，依然是营造一种对话的氛围，避免谈话陷入僵局。

　　在具体谈话实践中，应注意处理好如下几个关系：一是尊重与同情的关系。人与人之间，需要尊重，这是交往的基础。尊重被谈话人，是对谈话人员的基本要求，对于谈话的顺畅进行是必要的，也是必须的。只有做到了尊重被谈话人，情感的平台才能真正建立起来，沟通交流的基石才能得以夯实。同情之心，人皆有之。有的时候，将心比心，推己及人，对被谈话人表达一定的同情，也是无可避免的。但同情不是尊重，而且过度的同情，对于谈话是有害而无利的。对于被谈话人的人格，我们必须尊重，始终如一。但对于被谈话人存在的问题，我们必须直面，以恰当方式指出；对于被谈话人应当承担的纪法责任，也必须进行及时提醒。目的只有一个，将其引入正轨，避免走偏走邪，这其实也是尊重的体现。

　　二是对话与对抗的关系。谈话的机要，在于对话，而非对抗。为此，对于谈话人员来说，必须保持冷静平和的心态，千方百计防止和避免对抗，而不是相反。当然，被谈话人出于性格、趋利避害心理及策略考虑而产生对抗情绪、表现出对抗的情况，从人心与人性的角度来看，也是可以理解的。

　　三是肯定与否定的关系。对于被谈话人过去的成绩，应当客观看待，不失时机地加以肯定；对于被谈话人在谈话中的进步与配合，也应及时予以肯定。必须清醒地认识到，一个人犯了错误，甚至犯了罪，并不代表这个人一无是处，我们调查他的问题，并不必然要否定他的成绩，成绩不能抵消问题，同样问题也不能掩盖成绩。我们与相关涉案人员或者证人进行谈话，为的是弄清相关案件情况、获取更多涉案信息，而不是其他。因此，出于策略考虑，我们也不应该纠缠他们的过去，而应当把重心放在启发其配合调查的自觉之上。总之，保持以人为本、客观公正的积极心态，对于谈话来说大有裨益。

　　**谈话是做思想政治工作的过程，必须把解决问题有机结合起来**

　　思想政治工作，是我们党的优良传统和政治优势，是党的工作的重要组成部分，是实现党的领导的重要途径，也是搞好其他一切工作的有力保证。思想政治工作，也是纪检监察工作的重要内容，是审查调查谈话工作的基本方法。实践表明，谈话的过程实质上就是一个深入细致地做人的思想政治工作的过程。没有思想政治工作，也就没有谈话。有的时候，被谈话人之所以不配合，谈话之所以陷入僵局，其重要原因就在于，思想政治工作不精准、不及时、不到位。所谓一把钥匙开一把锁，做思想政治工作也是如此。必须在尊重和遵循思想政治工作普遍规律和基本原则的前提下，运用具体问题具体分析的方法来研究解决现实中遇到的诸多新情况新问题。有的看起来似乎是思想问题，但深究起来其实不然，既可能是思想问题，也可能是心理问题、其他实际问题。思想问题，需要思想教育的方法；心理问题，需要心理疏导的方法；而实际问题，则需要我们及时帮助解决。从而把解决思想问题、心理问题与实际问题有机结合起来，把握规律性、注重特殊性、讲求时效性，切实增强思想政治工作的成效。

　　在具体谈话实践中，应注意把握好以下几点：一是要耐心细致做好说服教育工作。解决一个人的思想问题，不是三言两语可以做到的，需要一个过程，有的时候甚至可能还是一个比较长的过程。需要我们耐心细致的，以滴水穿石、铁杵成针的精神，锲而不舍地做好说服教育工作，方能达成目标。二是要敢于和善于讲好道理。面对“强大”的对象，尤其那些所谓“高官”“专家”的时候，谈话人员心中难免有顾虑，怕自己讲不好，说不过对方。其实，再强的人也都有他的软肋，只是看我们能不能找到，能不能利用好。有些人之所以走上错误的道路，并不是他们不明理，但落实到实践上却又是另外一番景象，他们心口不一、说做两样。如果从这个角度切入，以子之矛攻子之盾，直击其痛处，则必然置之于尴尬之境，无法自圆其说。所以，讲好道理，既要敢于讲，还要善于讲。三是要切实重视心理引导工作的作用。有的看起来是思想上的问题，其实是心理上的问题。心病必须心药医。依据个案实际，运用大数据等现代手段，全方位了解被谈话人的情况，精准分析被谈话人走上违纪违法犯罪道路的心理历程，有针对性地加强心理干预和心理引导工作，帮助其走出心理误区，跨过心理障碍，从而强化其悔过配合心理。四是要注重帮助解决实际问题。许多被谈话人表示，不想因自己的问题连累家人，这道坎过不去，他是无法坦然交代的。这个时候，我们在加大思想工作力度同时，也要依纪依法划出我们的政策底线，从而帮助被谈话人把这道坎跨过去，促其走上坦白从宽的道路。

（作者： 黄璞  单位：中央纪委国家监委第十二审查调查室）