## 基层纪委如何适应新形势

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2015-11-16 09:11_

**基层纪委如何适应新形势  
善用“四种形态” 把握深刻内涵**

　　“把纪律和规矩挺在前面”，立起来、严起来，执行到位，是落实全面从严治党战略的必然要求。因此，各级党委和纪委要认真贯彻落实《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，履行政治责任，主动适应从严治党的新形势，把握纪律审查的深刻内涵，善用“四种形态”，转变执纪观念，创新执纪方式，突出执纪特色，提升执纪质量。

　　**转变思想观念，回归党章赋予的主责**

　　纪检监察机关在深化“三转”过程中，首先要转变思想观念，澄清模糊认识。要明确认识到纪律是管党治党的尺子，纪委是管党治党的重要力量，必须回归党章赋予的本职主责，回归“原教旨”；要明确认识到只有守住纪律这条底线，“把纪律和规矩挺在前面”，才能真正管住“大多数”，处理好“树木”与“森林”的关系，才能全面从严治党；要明确认识到纪委不是党内的公检法，纪检工作也不是“抓小偷”，我们的职责是依“纪”进行监督执纪问责，要突出执纪特点，维护纪律的严肃性，体现纪律审查的政治性。

　　**明纪律立规矩，让党员干部知行统一**

　　“把纪律和规矩挺在前面”的目的，是使党员干部遵规守纪，使之不违纪或少违纪，而不是为了查处而查处。要把纪律规矩立起来，让党员干部知道应该怎么做、不能怎么做，怎样做了就会触犯纪律规矩，就要受到查处，从思想上筑起第一道防线。要深入学习，学习习近平总书记对有关全面从严治党和党风廉政建设的重要讲话；学习中央的有关文件、有关规定，反复讨论，增强纪律意识；要把相关纪律规定具体化，制定适合地方更具有操作性的细则规定；要常抓警示教育，对通报的违纪案件案例和典型案例进行剖析，使党员干部引以为戒。

　　**开展监督巡查，主动发现违纪问题**

　　落实“把纪律和规矩挺在前面”，不能被动地等着受理群众信访举报，而是通过巡查方式，积极主动地出击，去发现问题线索、了解情况。把发现的苗头性问题，违纪倾向和群众反映焦点，作为纪律审查的重点。基层纪委应在开展对相关部门、单位巡查的基础上，积极发挥党风廉政建设专项巡查的作用，坚持问题导向。

　　**坚持提醒在前，告诫党员干部“不越雷池”**

　　发现违纪苗头马上去管，触犯纪律及时去查，这是纪委的职责。要经常开展警示谈话、纪律诫勉，让红脸、出汗、扯袖子、咬耳朵成为常态。要经常性地针对一般性问题开展函询，把反映的问题告诫给本人，并要求本人如实作出说明；要有目的地开展约谈，就检查考核中发现的，以及平时收到和掌握的问题，找相关单位主要领导干部进行约谈，个别问题找本人约谈，尤其是在落实全面从严治党“两个责任”方面，存在问题的都要找主要领导约谈；督查通报要及时，督查发现的问题除了要及时调查处理外，还要及时通报曝光，使之起到警示教育作用。

　　**违纪查办在前，注重抓早抓小、快查快结**

　　摒弃“违纪只是小节、违法才去查处”的惯性思维，防止和纠正“以大案论英雄、忽视日常监督执纪”的错误倾向，着眼查清违纪事实，尽快作出党纪政纪处理，重点强调抓早抓小。真正实现“四个转变”：一是实现从盯住少数“烂树”向着眼整个“森林”转变，把监督执纪重点放宽，从广度上监督执纪问责。二是实现从查“违法”向查“违纪”转变，一切以纪律为标尺，用“六大纪律”去衡量，把维护纪律和规矩摆在更突出的位置。三是实现从“案件线索”向“问题线索”转变，坚持有案必查，违纪必究，只要收到反映领导干部问题线索，哪怕是再小的违纪，也要一经发现就严肃执纪。

　　**严格纪律审查，优化执纪业务流程**

　　纪律审查在前，优化执纪业务流程，是纪律审查方式方法的调整，而不是客观方向方略上转移，是纪律审查工作流程的再规范，是对纪律审查工作力度和节奏上的掌控把握，是要科学办案、依纪依规办案，而不是减少办案、不办大案。对此，要“把好五关”：把好信访处置关，凡是信访反映的问题线索，全部纳入“五类”标准进行处置，不能贪大弃小，不能重违法轻违纪；把好查案效率关，提高办案效果，缩短办案周期，不贪大求全，查清主要违纪事实，对有涉嫌违法犯罪的，迅速移送司法机关；把好案件综合协调关，加强信访、巡查、党风政风、案件监督管理等部门的工作衔接、协调运转，避免交叉重复，尤其是案件监管要跟踪督办；把好执纪审理关，对错误事实的定性量纪，要把违纪问题摆在首位，同时推行审理提前介入，做到案件不仅快查，而且快结；把好处分处理关，对违纪党员干部，除了正确运用党纪、政纪处分档次外，还可综合运用组织调整手段调离重要岗位、免职、降级等多种方式。（作者钟乔峰 系江西省宜春市纪委副书记）