中央纪委国家监委网站 曹静静

　　**典型案例**

　　王某，系X船务运输有限公司法定代表人。为能顺利通过贷款审批手续取得银行贷款，2007年至2008年每年端午节、中秋节前，王某送给中国工商银行A支行（以下简称“工行A支行”）信贷管理部总经理李某现金共计人民币2万元。

　　2006年9月7日至2009年2月1日，工行A支行向挂靠于X船务公司的船主共计放贷约人民币3000万元，贷款审批人为李某。

　　2016年5月，检察机关以涉嫌行贿罪对王某立案侦查。

　　问题：能否以行贿罪追究王某的刑事责任？

　　**分歧意见**

　　观点一： 王某送钱的行为发生在2007年、2008年，王某送钱行为的当时，行贿罪的立案标准为1万元以上，王某送2万元钱给李某的行为达到了行贿罪的立案标准，可以行贿罪追究王某的刑事责任。

　　观点二：虽然王某的行为按照行为时的法律规定达到了行贿罪的立案标准，但是检察机关对该案立案侦查时，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕9号）已经生效，根据该解释，为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。按照从旧兼从轻原则，王某的行贿数额没有达到行贿罪的追诉标准，不应当以行贿罪追究王某的刑事责任。

　　**评析意见**

　　笔者同意第二种观点。

　　本案中，王某为了顺利通过贷款审批手续取得银行贷款而送了2万元钱给李某，对该事实并没有争议。能否以行贿罪追究王某的刑事责任，问题的关键在于王某的行为是否达到了行贿罪的追诉标准。

　　1.行贿罪的追诉标准

　　根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕9号），为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。按照该司法解释，王某所送的2万元钱没有达到行贿罪的追诉标准。

　　但是王某送钱的行为发生在2007年、2008年，上述司法解释自2016年4月18日开始施行，时间要晚于王某送钱的行为。王某送钱行为当时，具有法律效力的是最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定(试行) 》（高检发研字〔1999〕10号），根据该文件，在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，在1万元以上的，应予立案。按照该规定，王某送2万元钱给李某的行为就达到了行贿罪的追诉标准。

　　所以，王某的行为是否达到了行贿罪的追诉标准，问题的关键就在于，我们依据的是最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕9号）还是最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定(试行) 》（高检发研字〔1999〕10号）。

　　2.从旧兼从轻原则

　　刑法适用的一个重要原则是从旧兼从轻原则。从旧兼从轻原则，是指除了对非犯罪化（除罪化）、弱化惩罚或有利于行为人的规定之外，刑法不得有溯及既往的效力。用最简单的话理解就是：“有利于被告人”的原则。

　　举例说明：当一个人的行为，根据行为发生时的法律规定，不认为是犯罪，或者处罚较轻，但根据审判时的法律规定，被认为是犯罪，或者处罚较重，此时要考虑的是先适用旧法，即行为时的法律规定（从旧原则）。

　　但是，如果适用新的法律规定更有利于被告人的话，比如新法不认为是犯罪，或者是新刑法处罚较轻的话，则应该对被告人使用新法（从轻原则）。

　　具体到本案中，王某送2万元钱给李某的行为，按照旧法最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定(试行) 》（高检发研字〔1999〕10号），是犯罪，按照新法最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕9号），不是犯罪，这时我们应该本着“有利于被告人”的原则，适用新法，认为王某的行为不构成行贿罪，不应该以行贿罪追究王某的刑事责任。

　　**相关知识点：**

　　1.最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕9号），第七条：“为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。

　　行贿数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任：

　　（一）向三人以上行贿的；

　　（二）将违法所得用于行贿的；

　　（三）通过行贿谋取职务提拔、调整的；

　　（四）向负有食品、药品、安全生产、环境保护等监督管理职责的国家工作人员行贿，实施非法活动的；

　　（五）向司法工作人员行贿，影响司法公正的；

　　（六）造成经济损失数额在五十万元以上不满一百万元的。”

　　2.最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定(试行) 》（高检发研字〔1999〕10号）：“一、贪污贿赂犯罪案件……(五)行贿案(第389条、第390条)行贿罪是指为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的行为。

　　在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿罪追究刑事责任。

　　涉嫌下列情形之一的，应予立案：

　　1、行贿数额在1万元以上的；

　　2、行贿数额不满1万元，但具有下列情形之一的；

　　(1)为谋取非法利益而行贿的；

　　(2)向3人以上行贿的；

　　(3)向党政领导、司法工作人员、行政执法人员行贿的；

　　(4)致使国家或者社会利益遭受重大损失的；

　　因被勒索给予国家工作人员以财物，已获得不正当利益的，以行贿罪追究刑事责任。”