　　**案情简介**

　　**案例一**：曹某，党员，某国有集团公司党委副书记。该集团公司旗下有一家五星级酒店，曹某曾担任该酒店总经理。曹某担任集团公司副书记后，该酒店常年给曹某供送新鲜蔬菜、水果，并提供一些劳务服务。曹某从未给该酒店支付任何费用，其家中购买的少量物品也在宾馆中报销（合计1.5万余元），曹某还长期借用该酒店一辆丰田SUV，供个人使用。

　　此外，曹某的秘书孙某（党员）也将其购买的手表、丝巾、大衣等高档物品，以及妻子美容费、旅行费在该宾馆报销，合计15万元。

　　**案例二**：杨某，党员，某国有企业总经理。杨某喜欢抽高档香烟，在某烟酒店赊购17条高档香烟（价值1.5万元）。杨某让单位财务人员付款后，将烟放在自己办公室，用于所谓的“公务接待”。

　　**案例三**：李某，党员，某县法院民事审判庭审判员。2017年1月，李某在审理一件民间借贷纠纷案件时，认识该案件被告代理人肖某(某律师事务所律师)。同年4月，李某给肖某打电话，提出让肖某报销其旅游费用1万元，肖某同意，于当日下午将钱交给李某。

　　**处理建议**

　　案例一中的曹某构成违规侵占公私财物行为和违规占用公物行为。案例一中的孙某和案例二中的杨某的行为属于贪污行为。案例三中的李某构成违规侵占公私财物行为。

　　**评析意见**

　　**曹某违犯廉洁纪律，构成违规侵占公私财物违纪行为和违规占用公物违纪行为**

　　案例一中，曹某作为国有企业领导人，无偿接受酒店提供的蔬菜、水果以及劳务服务，构成《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《纪律处分条例》）第九十四条第一款规定的“无偿、象征性地支付报酬接受服务、使用劳务”行为；家中购买的一些物品在宾馆报销，构成《纪律处分条例》第九十四条第二款规定“利用职权或者职务上的影响，将本人、配偶、子女及其配偶等亲属应当由个人支付的费用，由下属单位、其他单位或者他人支付、报销的”行为。另外，曹某长期借用酒店汽车，构成《纪律处分条例》第九十五条第一款规定的“利用职权或者职务上的影响，违反有关规定占用公物归个人使用，时间超过六个月”行为。上述违纪行为应当数错并罚。

　　执纪实践中，应注意区分《纪律处分条例》第九十四条规定的“违规侵占公私财物”与第九十五条“违规占用公物行为”的区别。第一，两者的主观目的不同。前者侵占财物所有权，后者占用公物使用权。第二，两者侵占的对象不同。前者侵占的是“非本人经管的公私财物”，包括公物和私物；后者侵占的是“公物”，既包括“本人经管的”，也包括“非本人经管的”，但不包括“私物”。第三，行为人利用职权或者职务上的影响占用公物时间超过六个月，应退还而不退还，或使用价值已尽或者将尽而无法退还的，应当认定为“侵占行为”。如果侵占的是非本人经管的公物，数额较小的，按照“侵占非本人经管的公私财物”违纪处理；数额较大的则按照《中华人民共和国刑法》（以下简称《刑法》）规定的贪污罪论处；如果侵占的是本人经管的公物，直接按照贪污行为论处。

　　**孙某违犯廉洁纪律，构成违规侵占公私财物行为，并涉嫌贪污犯罪**

　　案例一中，曹某的秘书孙某利用作为领导秘书的职权或者职务上的影响，将15万元的个人费用交由酒店报销，其行为不仅构成《纪律处分条例》第九十四条规定的违规侵占公私财物行为，同时涉案金额已构成刑法规定的“数额较大”，涉嫌贪污犯罪，应当依据纪法衔接条款，追究孙某相应的党纪责任和法律责任。

　　**杨某违规侵占公私财物行为应按贪污行为论处，但不构成贪污犯罪**

　　《纪律处分条例》第九十四条第一款规定的侵占公私财物是指“非本人经管的公私财物”，如果侵占的是本人经管的，应当以贪污罪论处。

　　案例二中，杨某作为国有企业负责人，利用手中职权，购买高档香烟供个人消费，是虚构事实、骗取公共财物的一种方式，属于贪污行为。由于杨某涉案金额不足3万元，尚未达到刑法规定的数额较大，不构成贪污犯罪，应当根据《纪律处分条例》第二十八条规定，追究其党纪责任。

　　执纪实践中，要注意区分侵占公私财物违纪行为与违法行为的区别。其一，《纪律处分条例》第九十四条规定的违纪行为是侵占非本人经管的公私财物，或者将个人支付的费用，由下属单位、其他单位或者他人支付、报销，如果侵占的是本人主管、管理和经手的公共财物，或者将个人费用由本单位报销，则应当以贪污行为认定。其二，如果侵占的是非本人经管的公共财物，或者将个人支付的费用由下属单位或其他国家机关、国有公司、企业、事业单位支付报销，主观上具有非法占有国家或国有单位公共财物的故意，数额达到《刑法》规定的数额较大的，同时构成贪污犯罪。其三，如果侵占的是私人财物，可能构成《刑法》规定的侵占罪；如果无偿、象征性地支付报酬接受私人提供的服务或劳务，则同时构成《纪律处分条例》第八十六条规定的“接受可能影响公正执行公务的宴请或者旅游、健身、娱乐等活动安排”行为，严重的则涉嫌受贿犯罪。

　　**李某违犯廉洁纪律，构成违规侵占公私财物行为**

　　案例三中，李某作为审判员，利用职权和职务上的影响，将应当由自己支付的旅游费用，让相关律师支付。其行为违犯党的廉洁纪律，构成《纪律处分条例》第九十四条第二款规定“利用职权或者职务上的影响，将本人、配偶、子女及其配偶等亲属应当由个人支付的费用，由下属单位、其他单位或者他人支付、报销的”行为，应按相关规定，追究其党纪责任。（王希鹏 作者单位：中国纪检监察学院）