　　规避法纪，指使用掩饰性手段受贿，以图逃避法纪处分。掩饰性手段，因出乎人们的认识习惯，又称变相手段。使用变相手段的案件，也被称作新类型案件。受贿作案，可分为受贿者利用职务便利为他人谋利益和收受贿赂两个环节。变相手段，多见于后一环节。现就这一环节常见的变相手段来说明如何认识规避法纪的受贿。

　　**以借用为掩饰的受贿**

　　受贿者为掩饰作案，会把受贿款物说成借用款物，贿赂人也会与之合作制造借用的假象。 对于借用的真假，可从以下角度作出辨别。

　　借用的事由。借用款物，是因事由所需。以借用掩饰的受贿，多无事由。如果行为人声称借用，却不能说明事由，借用就是虚假的。有些受贿者，会虚构借用事由。真实的事由，既有借的内容，也有用的内容。虚构的事由，则不存在用的内容。有借无用，是虚构借用事由的一个特征。也有受贿者，将受贿款物用于某事项，便称该事项为借用事由。事由的真与假，在借与用发生的顺序上也有不同。先发生事由，后发生借用，是真事由。先发生“借用”，后“发生”事由，是假事由。

　　借用的必要。借用的成立，不仅因为事由，还因为当事者没有需用的款物。如果当事者有款物，还要去借，借用就是虚假的。借用还须以能够归还或者急需为成立条件。有事由，也没有需用的款物，这种情况下的借用，也未必真实。不是急需，却作不能归还的借用，这样的借用就是不真实的。

　　借用的情形。借用未归还与以借用掩饰受贿，表象容易混淆。区分两者，需要判断当事者有无归还的意图。这种判断，应当以借用的情形为依据。借用情形包括：借用事项对于归还的影响；款物的使用情况；当事双方对待款物的态度。借用款物者，会注意使用对归还的影响。除有预期收益或者救急，不会将借用款物用于有碍归还的事项。以借为名的受贿，则不会有这种考虑。

　　借用房屋，一般会公开和尽早使用。因借期不宜或不能很长，一般不会装修。即便装修，也不会耗费过多。以借为名受贿房屋，则表现相反：因顾忌败露，或者不使用，或者许久才使用。舍得耗资装修，但对使用却多持隐秘心态。出借房屋者，会关心房屋状况。贿赂房屋者，则不会有这种关心。借用汽车，可见出借方负担年检、保养和维修的情形。以借为名贿赂汽车，则不会有这样的情形。

　　房屋汽车权属的正常转移，须以登记过户为条件。这会使人将登记过户误解为认定受贿房屋汽车的障碍。受贿房屋汽车者，出于掩饰目的，会刻意不登记过户。这说明，在认定这种贿赂时，不应拘泥于过户登记条件。

　　借用的时间。借用，会约定期限，借用人不会无故拖延。逾期不能归还，或者虽无约定但借用时间过长，出借人会催促，借用人则应表示歉疚。逾期越久，这些表现就越突出。以借为名的贿赂，当事者不可能有期限意识。如果不败露， 所谓的借用必然呈现无限期状态。当事双方即便经常接触，也不会有上述表现。

　　有的受贿者，向具备贿赂条件的人借用款物，只作部分归还。因有受贿意图，不再归还其余款物，也不再有归还的表示。如果出借人也不再索要，就很可能是在借用后产生的贿赂。对这种行为，只要当事者具备归还的条件，不再归还的时间又足够长，就应当认定为受贿。

　　**以交易为掩饰的受贿**

　　以超高或者超低价格买卖物品，是借交易掩饰贿赂的一种手段。这种交易表现出低买和高卖的特征。无论交易过程繁简，这一特征都固定不变。

　　借交易形式实施贿赂，是贿赂双方的合意行为。其中的贿赂方，必然追求受贿方对贿赂的明知，这就决定了交易价格要明显高于或者低于市场价格。这种不合理的价格，是认定借交易形式受贿的重要条件。

　　在市场条件下，同类同种物品的交易，会存在价格差异。以交易形式施行贿赂，是假借差异价格掩饰作案。区别正常交易与以交易掩饰贿赂，还可以差异价格的特征为条件。它们是：一是差异价格的限度，是介于利润范围，不会突破至成本范围。二是差异价格不是隐秘的，一般的差异价格，是公开于大众。特殊的差异价格，不公开于大众，但公开于销售方内部一定范围。三是交易价格的产生与具体交易的发生，在时间上有明显的先后间隔。以交易掩饰的贿赂，在这三方面的情形刚好相反。

　　类似交易的活动，也可成为掩饰受贿的形式。如，贿赂人以超高价格长期租赁受贿者的房屋，或者以超低价格向受贿者长期出租房屋。这种作案形式，在行业规范中没有具体解释，因此导致认识上的争议。房屋租赁价格若达到明显不合理的程度，只要不欠缺定案的其他条件，就应当认为是借租赁掩饰受贿。此种受贿案件，还有其他手法。如，以求索字画给付“润笔”的手法；以文玩赝品当作真品交易的手法。

　　**以投资或者委托理财为掩饰的受贿**

　　受贿者作为投资人，进入贿赂人开办的公司、企业，其名下的投资，由贿赂人支付，这是借投资的形式掩饰贿赂。假称受贿者有投资，使其分得贿赂人公司、企业的经营获利，这是假借投资获利的形式掩饰贿赂。前种方式的作案，是使贿赂转变为受贿者的投资。受贿者因此所得收益，是受贿的孳息。后种方式的作案，贿赂出自所谓的收益。收益资金，就是受贿资金。

　　购买股权，也是在公司企业中投资的方式。不出资而获得的股权，称作干股。因为不出资是隐蔽的，干股也成为掩饰贿赂的一种形式。收受干股的价额，应以受贿当时的股价认定。其后的股价变化，不论升降，都不应对认定产生影响。受贿者收受干股获得的红利，是受贿的孳息，无论数值多大，都不应该计为受贿数额。

　　在公司企业中投资入股，并不限于资金投入。技术和经营项目，也可以计为出资。经营管理专长，也有被计为出资的。这些形式，也会被用来掩饰贿赂。即贿赂人虚构受贿者有上述形式的出资，假借利润分配施行贿赂。辨别这三种出资的真伪，在前两种，是以技术和项目是否存在为条件。在后一种，是以出资人是否参与公司企业的经营管理为条件。如果出资人参与经营管理，就不宜否定是以专长为出资，哪怕其专长并不明显。如果出资人不参与经营管理，以专长为出资就是虚假的。

　　以委托理财掩饰贿赂，是受贿者不付出资金，以委托理财收益名义收受贿赂。或者虽然付出资金，但是借收益名义，在理财所得范围外收取贿赂资金。正常的委托理财，被委托人因故未将委托人的资金用于理财，仍会按照理财可得收益，向委托人给付获利。考虑这一情况，在上述后种形式的受贿与委托理财的区分上，应以收益是否明显超出理财所得为条件。而不应以资金是否用于理财为条件。

　　假借委托理财掩饰贿赂，还有一种手法：由贿赂人出资，供受贿者理财。贿赂人不要收益，也不索回出资。如果委托人长期不收取理财收益，又不能作出解释，就可以认定受贿的存在。如果被委托人没有理财能力，认定的条件更为加强。在这种案情下，贿赂双方也会假称借资理财掩饰贿赂。辨别这种说法，应以前文相应叙述为条件。

　　**以变换接收人为掩饰的受贿**

　　受贿者因顾忌败露，或者因有处分贿赂款物意图，会授意贿赂人以可能的形式将贿赂款物付予他人。这就表现为贿赂款物接收人的变换，这也是掩饰受贿的常见方法。接收贿赂款物的他人，与受贿者之间，或者有特定亲属关系，或者有特定的利益、情感关系，因而被称作特定关系人。以变换接收人为掩饰的受贿，特征如下：受贿者有利用职务便利为贿赂人谋利益的行为；受贿者与第三人有特定的关系；相关款物由第三人接收和占有，没有贿赂之外的理由。此类作案，还包括使用“挂名领薪”的手段。即贿赂人将特定关系人列为其公司企业的职工，不工作，但领取工资。挂名领薪的主要特征，是领薪人不工作，挂名是领薪的幌子。所领薪酬，实质是贿赂。

　　特定关系人，在具备贿赂条件者的公司企业内工作，薪酬明显超过正常标准。这也是掩饰受贿的一种形式。因为存在领薪人工作的情况，在办案规范中，没有把这种情形确定为受贿。但是，这不意味无论薪酬多高，都不能认为存在贿赂。如果这种薪酬超出合理薪酬的幅度过大，超出的部分，就是借薪酬形式掩饰受贿，应该予以认定。

　　受贿者授意贿赂人付予贿赂款物的对象，会涉及特定关系人以外的人。办理这样的案件，不应视行业规范中特定关系人的规定为障碍。贿赂款物被付予第三人，是受贿者意志所致，贿赂接受人的变换，完全是因为受贿者对贿赂的处分。处分贿赂的人，自然应该承担受贿的责任。

　　**以其他变相手段掩饰受贿**

　　假借赌博输赢掩饰贿赂。赌博与以赌博掩饰贿赂，特征上有以下不同：非以为业的赌博，对筹码的增大会有限制。以赌博掩饰贿赂，则没有这种限制；赌博是出于嗜好，贿赂不是出于嗜好。贿赂一方或双方甚至完全没有这种嗜好；赌博的参加者，是自发而来。以赌博掩饰受贿，贿赂关系以外的参加者，是贿赂人指使而来；赌博，参加者会交错输赢。以赌博掩饰贿赂，则不会有交错输赢；赌博的资金，由赌博者自备。以赌博掩饰贿赂，贿赂双方之外参加者的资金，甚至受贿者的资金，是由贿赂人提供。

　　在具备施行贿赂的条件时，将收付贿赂款物的时间后置，也是掩饰贿赂的手段。这种后置，或出于贿赂双方的意会，或出于双方合谋。一般的后置，是选择便于以人情往来掩饰贿赂的时日。特殊的后置，是选择受贿者退出公职岗位后的时间。这种贿赂的特征是：收付款物的价值，明显超出人情范围礼品礼金的价值；收付款物的双方，不存在高价值款物往来的基础；贿赂人付出款物，与受贿者为他谋取过利益存在因果关系。只要具备这些特征，无论款物分几次收付，无论初末次收付时间相差是否久远，都应该认定为贿赂。（任卫华）