## 如何认定王某受贿数额

### 

_来源：中国纪检监察_ _发布时间： 2014-10-08 16:00_

　　基本案情

　　王某，中共党员，2006年3月至案发任A市环境保护局副局长，分管环境评价、排污监管等工作。应A市蓝天生物技术有限公司法定代表人林某的请托，王某在环境影响评价、项目申报、排污监管等方面为其谋取利益。2007年12月，王某在北京开会期间，林某专程去北京宴请王某，饭后陪王某到北京某古玩市场。王某和林某一起对看中的物品讨价还价，最后由林某出资共花费63800元买下王某选中的三件物品：明清瓷器一个，购买价18000元；和田玉雕一块，购买价26000元；古木雕一对，购买价19800元。待王某从北京返回本市后，林某将上述物品连同发票一并送给了王某。

　　经查，王某、林某二人对上述事实均供认不讳，但在对林某送给王某的三件物品进行鉴定时发现，三件物品的鉴定价格合计为10900元，其中：明清瓷器鉴定价为1800元；和田玉雕鉴定价为3300元；古木雕鉴定价为5800元。

　　分歧意见

　　对王某受贿数额的认定，有以下两种不同意见：

　　第一种意见认为，应以林某实际出资数额，认定王某受贿63800元；第二种意见认为，应以对贿物的鉴定价格，认定王某受贿10900元。

　　评析意见

　　我们倾向于同意第一种意见，理由如下：

　　第一，受贿古董古玩类物品不应简单以鉴定价值认定数额。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条规定：“商业贿赂中的财物，既包括金钱和实物，也包括可以用金钱计算数额的财产性利益，如提供房屋装修、含有金额的会员卡、代币卡(券）、旅游费用等。具体数额以实际支付的资费为准。”这里的贿赂物品因含财产性利益，所以只能以实际支付的资费为准。同样，受贿物品如果是具有财产价值或财产属性的财物，计算数额时也不能简单地一概以鉴定价值论。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条第一项规定：“被盗财物有有效价格证明的，根据有效价格证明认定；无有效价格证明，或者根据价格证明认定盗窃数额明显不合理的，应当按照有关规定委托估价机构估价。”也就是说，被盗物品并不一律按鉴定价格论。

　　行贿人送古董古玩类物品，即所谓“雅贿”物品，不同于一般商品，其交换价值往往没有市场价格可比照。对“雅贿”物品数额的认定，目前党纪政纪规定和法律法规中并无完善具体的规定。因此，贿赂案件中涉及古董古玩类的数额认定，可参照上述《意见》、《解释》，根据具体情况确定，而不只是简单以鉴定价值认定。

　　第二，贿物数额的认定应结合行为人对贿物价值的认知程度来确定，遵循主客观相统一原则。本案贿物数额的认定，关键是王某是否明知林某购买贿物的实际付款数，如果明知，应按林某实际购买支付的数额认定。林某购买三件贿物实际支付了63800元，此时王某在购买贿物现场，明知贿物购买价，有收受林某63800元的主观意图，客观上林某有向王某行贿的意愿并实际花费63800元购买贿物送给王某，受贿人主观认知与客观事实相一致，王某收受的实质上是以贿物为载体而支付的价款63800元。

　　另外，办案中暂予扣留保管古董古玩类物品应指定专业机构作鉴定。根据《中国共产党纪律检查机关查办案件涉案款物管理暂行规定》第九条规定：“暂予扣留的金银珠玉、文物古玩、字画及其他贵重物品，除当场摄影、摄像或者制作谈话笔录外，案件检查部门或者调查组应当及时委托纪检机关指定的具有专业资质的鉴定机构进行鉴定并出具鉴定书，鉴定结果及时告知原物持有人或保管人。”本案中，虽不按鉴定价认定数额，但暂扣涉案贿物时必须按规定作鉴定，其目的是为了完善暂予扣留的程序，使暂扣物品的管理更加安全、规范，避免办案机构与原物品持有人产生异议，影响办案工作。（江苏省南京市纪委案件审理室）