　　谈话工作到底有没有具体的方法策略？肯定有。方法策略服从和服务于谈话目的。在长期的审查调查工作实践中，面对形形色色的被谈话人，不仅要精准把握他们的特点和心理，还要严格遵守纪律、法律规定，注重综合施策，确保谈话的质量和效果。

　　**政策攻心法**

　　政策攻心是审查调查谈话的基本策略方法。它是指在调查研究的基础上，通过政策教育的方式引导和促使被谈话人如实交代自己的问题。核心是通过耐心细致的思想工作唤醒被谈话人的初心，向被谈话人宣讲宽严相济的政策，分化瓦解涉案人员，加快办案进程。

　　由于被谈话人的社会经历、心理状态、性格特点、错罪轻重以及走上违纪违法犯罪道路的原因各不相同，面对谈话的思想活动十分复杂，而且在谈话的不同阶段，会不断发展变化。这就要求谈话人随时注意分析和掌握其思想动态，有的放矢进行政策教育，不能泛泛而谈。

　　宽严相济的政策包括宽、严两方面，该宽则宽，当严则严，不是宽大无边，也不是严之无限。要讲得全面，注意分寸，不言过其实，不脱离纪法规定；不能给被谈话人“许愿”“打保票”，不利用所谓政策搞变相诱供、骗供和逼供；要正确区分对抗审查调查和自我辩解的界限，对于被谈话人提出的有理有据的反证，事关错罪有无、错罪轻重的申辩，要耐心听取，不能不分青红皂白，一概视为“对抗”，横加指责。否则，不仅不利于教育和挽救人，还可能造成冤假错案。

　　尤其需要注意的是，我们给出的政策，必须是明确无误的，可以落到实处的，否则就会失去公信力，这是得不偿失的，而且也与我们的根本目的背道而驰。

　　**证据揭示法**

　　在审查调查阶段，我们应珍惜每一份证据，不是必要时不宜轻易使用，尤其关键的“炮弹”“底牌”更是如此。必须选准最佳时机，一经抛出，务求必胜，发挥证据的最佳效应。使用证据较为合适的时机，主要有以下五个：

　　一是在是否交代犹豫不决时。采取审查调查措施后，被谈话人思想波动较大，对于是否交代、是否如实交代，往往处于思前想后、犹豫不决的状态。这时，如果能够抓住机会，及时使用证据，就能使被谈话人清楚我们已经证据在握，只有交代才是唯一正确的出路，从而封堵其退路，促使其向坦白的方向转化。

　　二是在露出破绽极力掩盖时。当有的问题被揭开，或有关事项暴露时，谈话对象便极力编造谎言，进行掩盖。这时，如果能够及时出示有关证据，便可以击碎其幻想，促使其彻底放弃侥幸心理，交代问题。

　　三是在自相矛盾无法自圆其说时。谈话对象交代自相矛盾，是其在畏罪心理支配下，不愿交代相关问题，而又想编造事实蒙混过关，由于心绪紊乱，前后矛盾，顾此失彼，不能自圆其说。此时，若能及时使用证据，必能促使其如实交代问题。

　　四是在心存侥幸避重就轻时。虽然案情已有突破，谈话对象能够交代部分问题，但仍心存侥幸，避重就轻，企图以交代小的问题换取“好的认罪态度”，从而隐瞒重大违纪违法犯罪事实。此时使用证据，便能撕掉其伪装，使其认识到：我们不但了解其已交代的问题，而且对其未交代的问题也了如指掌，只有全部交代才有出路。

　　五是在自恃有后台死顶硬抗时。有的自恃后台硬、关系广，依赖极强的侥幸心理，死顶硬抗，气焰嚣张，矢口否认存在任何问题，还有的不但否认自己有问题，还向谈话人大摆“政绩”与“功劳”。遇到这种情况，要充分准备，周密分析，确保一举打掉其嚣张气焰，使其陷入被动，无力反抗。

　　**情感激化法**

　　人非草木，孰能无情。再狡猾、顽固的谈话对象，也总有情感上的弱点及痛点。对有情之人、良知尚未完全泯灭的人，“感情牌”是有用、有效的。比如，对组织的感恩之心，对父母的孝敬之心，对配偶的愧疚之心，对兄弟姊妹的扶助之心，对子女的呵护之心，对朋友的义气之心等。

　　在谈话的过程中，我们要注意激发、保护和引导其向善的一面，压制其趋恶的一面。一般来说，一个有良心的人，对党多年以来的培养，都会心存感恩之心、忏悔之心。哪怕他残存的只有一点，我们都不应放弃，都有做工作的余地。如在某专案中，谈话对象顽固对抗了四十余天，在其原领导多次出面，给他写信、做工作的情况下，他深刻地感受到，对于他这样一个有罪之人，组织并没有抛弃他，而是反复耐心地启发教育，给他指出出路。最终，他选择了配合组织调查。

　　需要注意的是，我们必须将动之以情、晓之以理、戒之以法结合起来，如果晓之以理、戒之以法离开了动之以情，就容易成为空洞的说教；而动之以情离开了晓之以理、戒之以法，就不可能使谈话对象明辨是非善恶，提高思想觉悟，认错悔罪服法。

　　**分化瓦解法**

　　通过利益关系结成的同盟表面上看起来十分牢固，实际上最为脆弱。一旦打破了这种利益关系的平衡，顷刻之间就会变成“筛子”，到处都是漏洞。所谓的血缘盟、利益盟，在自己的切身利益面前都会变得一文不值。

　　最关键的是，我们要找到、找准他们之间利益的痛点。对于事前有过共谋、事后经过串供的利害关系人，或者利用他们担心自己成为“替罪羊”而受到从严处罚的心态，或者利用他们之间的矛盾，瓦解他们之间订立的攻守同盟，从而让其如实交代违纪违法犯罪事实。

　　另外，对于共同违纪违法犯罪，可以利用同案人之间的利害冲突和相互不信任感，进行分化瓦解，重点突破。如果同案人之间有攻守同盟，则应在分别谈话的情况下，抓住他们相互之间在口供上的瑕疵、矛盾和漏洞，适时予以揭露，各个击破。

　　（作者：黄璞 李永红 单位：中央纪委国家监委第十二审查调查室）