　　**换位思考法**

　　谈话的过程，也是一个从心理对立到心理相容的过程，从心理相异到心理趋同的过程。要想被谈话人听得进去，配合组织开展调查，搞对立是不行的。

　　首先换个角度、换个位置，站在对方的处境和立场上思考问题，然后再与他进行对话。让被谈话人清楚组织是为他好，并没有彻底否定他的过去，还关心着他的现在与将来。过去的成绩当然可以适当予以肯定，现在的表现也要视情加以鼓励，对于将来的出路，我们也必须予以指明，以让被谈话人作出正确的选择。

　　对此，我们要引导，要帮助其选择配合调查而不是对抗调查的路。当然对其错误，也必须毫不含糊地指出，并依规依纪依法予以释明。但无论肯定还是否定，都要掌握在被谈话人此时可以接受的范围之内，把握好一个度，循序渐进，从而促使其从对立逐步走向配合。

　　**心理引导法**

　　谈话的过程是一个心理战的过程。看谁具有更加稳定的心理状态和更强的心理适应能力，更加善于捕捉和利用对方的心理弱点。

　　如，同情心人人都有，但其强弱程度却又有很大不同，如果谈话人的同情心得不到理性抑制，有时就可能被利用。如在某案中，先由两名新同志去和审查调查对象李某谈话，但笔录做出来以后，大家一看就感觉李某在编瞎话。这两位谈话人却说：“李某的态度诚恳，交代是可以采信的。”后来由两位老同志谈，几个回合后，李某就败下阵来。

　　反过来，如果我们抓住了被谈话人拒供、假供、试供的心理原因，可以顺水推舟，明确告诉他：我知道你现在想的是什么。对其假话、托词及时予以揭露，并适当给以台阶，告诉他人到了这个地步，为自己打算是正常的，但必须分清是非曲直，不能知错不改、错上加错，在违纪违法的泥沼里越陷越深。

　　总之，心理引导的目的，是要有利于被谈话人向善、向好，而不是向恶、向坏，不能让其走入心理绝望的境地。对于谈话人来说，只要谈话本身不走入僵局，被谈话人愿意听我们说话，我们就要有耐心、有信心，充分信任并给予机会，通过心理引导深入细致地做好被谈话人思想政治工作。所谓精诚所至、金石为开，所谓水到渠成、铁杵成针，所谓不怕慢、就怕站，讲的就是这个道理。

　　**矛盾追踪法**

　　矛盾追踪法是指利用被谈话人在谈话中暴露出的矛盾，结合所掌握的证据材料，在综合分析判断的基础上，追踪、揭示和突破矛盾的一种谈话技巧与方法。

　　相关矛盾一般包括如下几方面：一是被谈话人情绪上的矛盾，如平时能言善辩，现在却沉默寡言；二是被谈话人判断上的矛盾，如其对形势、政策的理解与实际情况的矛盾；三是语言上的矛盾，如前言不搭后语；四是事实上的矛盾，尤其在一些细节上，谎言之下难以自圆其说；五是逻辑上的矛盾，歪理邪说前后不通；六是与其他涉案人员陈述之间的矛盾等。

　　利用矛盾，可以动摇和瓦解被谈话人的抵触心理和顽固态度，使其认清形势，如实讲清自己的问题。需要注意的是，利用矛盾，首先要抓准主要矛盾和矛盾的主要方面。这就要求谈话人必须认真分析相关口供及证据材料，找出并核实足以击中被谈话人要害的矛盾点。然后，利用这些矛盾点追踪、揭示被谈话人的问题，以子之矛，攻子之盾，突破其心理防线。

　　**迂回包抄法**

　　就是先不急于切入谈话主题，而是先从一些生活琐事入手，如是否有需要向亲属交待的事宜、接受谈话前是否办妥所在单位的交接事项等。在被谈话人逐渐放松戒备心理、能够正常对话后，再渐进问清其简历等基本情况，然后趁势递进，切入谈话主题，使其意识到既然已经回答了前面的提问，如再回避主要问题，于情于理都站不住脚，从而只好作出回答选择。也即在谈话中有意识地绕过主要问题，从侧翼追踪提问。这样可以让被谈话人精神不致过于紧张，无意中谈出对案件有价值的情况，或者暴露一些可供利用的矛盾点或者破绽，为最后追问主要问题创造条件。

　　使用这种方法，一定要在充分准备的基础上，有计划有步骤地进行。既要避免暴露谈话意图，又要使被谈话人的回答不离开中心。发问要具体、逻辑性要强，使被谈话人没有太多思考的余地。当把与主要问题有关联的一些具体问题逐个问清楚之后，再选择适当时机，集中力量追问主要问题，使其陷入无法回避、推脱不了的局面，只好老实交代问题。

　　当然，一些同志在办案中还总结了许多可学可用的好经验好做法。需要特别加以说明的是，任何经验做法都不是死板的教条，他人的经验做法，只是给我们指引了一个方向、指出了一条路径，我们需要重点学习掌握的，是他们的思想方法和思维方式，而不是现成的、具体的经验做法。审查调查实践永远是千姿百态的，谈话对象是形形色色的，对谈话工作的探索也是永无止境的。我们学习的目的，不是为了照搬照抄，而是为了活学活用、学以致用。

　　（作者：黄璞 李永红 单位：中央纪委国家监委第十二审查调查室）