## 审理案件需从哪些方面把好关

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2021-02-05 15:54_

　　审理案件要坚持以事实为根据、以党章党规党纪和宪法法律法规为准绳，牢固树立程序意识、证据意识、把关意识，依规依纪依法审理案件，确保审理的每一起案件都经得起实践、历史和人民的检验。审理时要重点把好“事实、证据、定性、处理、程序”五道关口。

　　一是把好违纪违法事实关。违纪违法事实是已经发生的客观真实的事实。审理案件时，主要看审查调查认定的违纪违法事实是否清楚，从主观方面和客观方面对违纪违法事实进行全面分析、整体归纳、综合梳理。通常以违纪违法行为发生逻辑为主线，将违纪违法事实的所有要素进行纵向串联，审核违纪违法事实的发展过程是否完整、主客观因素和情节手段是否清楚、行为后果是否明确，避免对违纪违法事实碎片化、片段化认定。在此基础上对违纪违法事实进行深入综合分析、科学精准研判、客观认定。做到违纪违法事实清楚的务必认定，事实不清的待补充审查调查后再予认定，事实存疑的不予认定，以此确保认定的违纪违法事实客观、真实、清楚。

　　二是把好证据材料关。认定违纪违法事实的支柱是完整确凿的证据。在全面掌握违纪违法事实的基础上，要详细了解主体证据材料和违纪违法事实证据材料。主体证据材料通常包括：党员身份证据材料、干部身份证据材料、现任职务职级材料、婚姻状况证据材料、岗位职责材料、工作分工及主管（分管）工作证据材料等，调取主体证据材料要视具体的违纪违法事实确定，既不能贪多求全、备而不用，也不能以偏概全、用而不备。调取的主体证据材料要全面涵盖体现违纪违法事实行为的主体身份。违纪违法事实证据材料主要包括：审查调查对象及相关证人的言词证据材料，审查调查对象的自书证据材料，银行、不动产登记中心、市场监督管理局档案中心、司法机关、鉴定部门、网络通信运营商等单位提供的书证材料及物证材料，违纪违法行为发生时的视听资料、电子数据等证据材料。把主体证据材料和违纪违法事实证据材料进行有机融合串联，认真分析证据与事实之间的联系，看证据能否对违纪违法事实形成强力支撑，能否形成相互印证、完整稳定的证据链。

　　三是把好问题定性关。对违纪违法行为进行定性时，要按照纪律处分条例明确的纪法分开的要求分别定性，违纪行为按照违反六项纪律定性，违法行为按照违反国家法律法规定性，既违纪又违法的行为按违纪违法定性，违反中央八项规定精神行为单独定性。在表述时，先对违纪违法问题作出定性，然后按照违反党的纪律、违反国家法律法规、涉嫌犯罪的顺序详细表述具体事实。违反中央八项规定精神问题在违反党的纪律部分进行表述，放在违反政治纪律之后。违反国家法律法规行为的排序为：职务违法行为、其他违法行为。审理案件时重点看是否存在纪法不分的问题、是否存在对违纪违法行为不作定性的问题、是否存在对违纪违法行为定性不准确的问题、是否存在将违反中央八项规定精神与违反廉洁纪律混淆的问题等。通过审理，确保对违纪违法问题精准定性。

　　四是把好处理、处分关。对违纪违法问题处理的落脚点是处理、处分。在确定处分档次时，要综合考虑违纪违法行为的时间节点、动机手段、侵害对象、主观恶性等因素，对比同一时期、同一类型、同一行业领域的案件，判断情节较轻、情节较重或者情节严重的程度，总体衡量确定党纪政务处分的档次。既要铁面无私，又要宽严相济，实现政治效果、纪法效果、社会效果的融合和最大化。铁面无私要做到“四不姑息”，即违法犯罪的绝不姑息、严重违反政治纪律的绝不姑息、十九大后仍不收敛不收手的绝不姑息、主观恶性强的绝不姑息；宽严相济要做到“四个体现”，即体现查处从严、教育从严，关心关爱、纪律面前人人平等。在给予处分时，要注重每一个细节，防止随意确定从轻、减轻或从重、加重处分的档次，防止脱离违纪违法事实随意“降格减轻”或“升格加重”。

　　五是把好案件办理程序关。执纪必先守纪。监督执纪工作规则对立案审查调查的程序作出了明确规定。审理案件要从受理信访举报开始审核，看处置信访举报是否符合规定要求，立案的程序是否符合规定，是否按规定履行报批报告程序，调取证据和谈话的手续是否齐全，调取证据和谈话的程序是否符合要求，该集体研究的是否经过集体研究，该逐级报批的是否逐级报批，该签字的是否签字。每进行一步，都要严格按照监督执纪工作规则明确的规程操作，程序不能简化、手续不能缺少。即便是案情比较简单，初步核实工作比较扎实的案件，也要履行立案程序，然后再移送审理。审理案件时发现存在问题的，该补的手续必须补齐，通过对办案程序的严格把关，提高案件质量。

　　（作者：李秀领 单位：北京市直机关纪检监察工委）