　　**基本案情**

　　李某，党员，某县主管文教卫生工作副县长。孙某，党员，县教育局局长。谢某，党员，县财政局局长。肖某，党员，县审计局局长。

　　2016年12月，孙某请示李某，表示所在单位想宴请谢某和肖某，感谢财政局、审计局给予教育局的关照，李某同意。于是孙某在某宾馆餐厅公款消费3000元宴请了李某、肖某、谢某。

　　**处理建议**

　　李某、孙某、谢某、肖某均构成违规组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动违纪行为，应依据《党纪处分条例》第九十六条的规定，追究四人的党纪责任。

　　同时，谢某、肖某还构成接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐活动违纪行为，应依据《党纪处分条例》第八十六条的规定，追究二人党纪责任。谢某、肖某上述两种违纪行为属于想象竞合违纪形态，应依据《党纪处分条例》第二十四条第一款规定，依照处分较重的条款定性处理，即依据违规组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动违纪行为定性处理。

　　**评析意见**

　　李某、孙某、谢某、肖某违反中央八项规定精神，违犯廉洁纪律，均构成违规组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动违纪行为

　　违规组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动违纪行为，是指党和国家工作人员或者其他从事公务的人员中的党员，违反有关规定组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动行为。

　　违反有关规定是指党和国家关于禁止用公款支付宴请、高消费娱乐、健身活动的相关规定及反对浪费厉行节约的相关规定。比如：《中共中央纪委、中央党的群众路线教育实践活动领导小组关于落实中央八项规定精神坚决刹住中秋国庆期间公款送礼等不正之风的通知》《中共中央纪委关于严禁公款购买印制寄送贺年卡等物品的通知》《党政机关厉行节约反对浪费条例》《党政机关国内公务接待管理规定》《中共中央办公厅、国务院办公厅关于务实节俭做好元旦春节期间有关工作的通知》《关于厉行节约反对食品浪费的意见》等。

　　在本案中，李某、孙某作为分管副县长、教育局长，违反中央八项规定精神，违犯廉洁纪律，违规组织、参加用公款支付的宴请，孙某是直接责任者，李某负有领导责任，二人均构成违纪，应依据《党纪处分条例》第九十六条的规定，追究李某、孙某的党纪责任。

　　谢某、肖某作为财政局长、审计局长，违反中央八项规定精神，违犯廉洁纪律，参加用公款支付的宴请，二人均构成违纪，应依据《党纪处分条例》第九十六条的规定，追究谢某、肖某的党纪责任。

　　谢某、肖某违反中央八项规定精神，违犯廉洁纪律，均构成接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐活动违纪行为

　　接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐活动违纪行为，在客观方面必须同时具备：一是指在公务和非公务交往过程中，接受管理和服务对象及其亲属的宴请、旅游、健身、娱乐活动。（如果接受的是与本人无公务关系的单位和个人宴请、旅游、健身、娱乐等活动，则不构成本违纪行为。应当注意的是，关于宴请、旅游、健身、娱乐等活动无论是什么标准、是否是公款，只要是可能影响公正执行公务的，就构成此违纪行为）。二是情节较重，这是构成本违纪行为的必要条件。如果情节较轻，则不构成本违纪行为。对此，《党政机关厉行节约反对浪费条例》《党政机关国内公务接待管理规定》等党内法规均对该行为作出了规制。

　　在本案中, 谢某、肖某作为财政局局长、审计局局长，违反中央八项规定精神，违犯廉洁纪律，接受公款支付的宴请，符合接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐活动违纪行为四要件构成的规定,构成接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐活动违纪行为。应依据《党纪处分条例》第八十六条的规定，追究二人的党纪责任。同时，谢某、肖某均构成组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动违纪行为。二人上述的两种行为属于想象竞合违纪形态，依据《党纪处分条例》第二十四条第一款的规定，依照处分较重的条款定性处理，即以违规组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动违纪行为定性处理。

　　此外，宴请消费的3000元公款，应由宴请者和接受宴请人员个人承担，即由李某、孙某、谢某、肖某四人共同承担。依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》第四十三条的规定，应当责令退赔县教育局。

　　需要强调的是，要注意区分违规组织、参加用公款支付的宴请、高消费娱乐、健身活动违纪行为与接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐活动违纪行为的界限问题。两者的区别在于，一是主体的不同，前者既包括组织者，也包括参加者，后者只包括接受宴请等活动安排的人员。二是款项的性质不同，前者只能是公款，后者包括公款和私款。三是侵犯的客体不同，前者既侵犯廉洁自律制度，又侵犯国家财务管理制度，强调的是对公共财物的管理和使用。后者既侵犯廉洁自律规范，又侵犯党和国家机关正常管理活动，强调的是影响公正执行公务。（作者齐英武系黑龙江省纪委法规室副主任）