　　**基本案情**

　　【案例一】李某，党员，某市主管文教卫生工作副市长。2016年3月，某建筑公司（以下简称A公司）承建该市国有某房地产开发公司（以下简称B公司）开发的高层住宅工程,因工程质量问题双方争执，致使B公司未对A公司结付100万元工程款。

　　A公司经理江某系李某大学同学。江某认为到法院诉讼胜诉的预期不大，于是找李某帮助要工程款。李某找到B公司经理胡某，胡某碍于李某职权和职务上影响，将争议的工程款付给江某。此事在社会上造成不良影响。

　　【案例二】陈某，党员，某县水利局局长。2016年6月，战友刘某找到陈某，表示想让其帮助承揽些监理工程的小项目。陈某未经公开招标，将县水利局一个标的金额60万元国有资金投资的水利工程监理项目承包给了刘某。陈某未收受刘某任何好处。事后，该县水利局因违反招投标法被罚款2万元。

　　**处理建议**

　　李某作为党员领导干部，违反有关规定干预和插手市场经济活动，干预和插手经济纠纷，造成不良影响，构成干预和插手经济纠纷违纪行为，应依据《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《党纪处分条例》）第一百一十八条第一款第（四）项的规定，追究其党纪责任。

　　陈某作为党员领导干部，利用职务上的便利，违反规定处理公务，为他人谋取利益，构成一般滥用职权违法行为，应依据《党纪处分条例》第二十八条的规定，追究陈某的党纪责任。

　　**评析意见**

　　上述案例的焦点问题是，违纪行为方式之中行为要素的准确把握问题。

　　李某违犯工作纪律，构成违规干预和插手经济纠纷违纪行为

　　违规干预和插手经济纠纷违纪行为，是指党员领导干部违反法律法规及其他政策性规定，利用职权或者职务上的影响，采取各种方式影响经济纠纷各方利益及正常管理活动的行为，包括直接或者间接、明示或者暗示等方式的干预和插手行为。“经济纠纷”，是指平等主体之间因经济权利和经济义务的矛盾而发生的纠纷，包括平等主体之间的经济纠纷和公民、法人或者其他组织与行政机关之间因行政管理所发生的经济纠纷。经济纠纷有两大类:经济合同纠纷、经济侵权纠纷。

　　案例一中，李某作为主管文教卫生工作的副市长，并不主管城建工作，但其利用职务上的影响，违规干预和插手市场经济活动，干预和插手经济纠纷，造成不良影响，构成干预和插手经济纠纷违纪行为，应依据《党纪处分条例》第一百一十八条第一款第（四）项的规定，追究其党纪责任。

　　需要强调的是，要准确区分把握该违纪行为与非违纪行为的界限及行为要素。根据违纪构成四要件的规定，一是该违纪行为主体是特殊主体，必须是党员领导干部；非党员领导干部，不构成本违纪行为。二是该违纪行为在客观方面违规干预和插手经济纠纷，必须造成不良影响的，才构成本违纪行为；未造成不良影响的，不构成本违纪行为。三是干预和插手的是经济纠纷，如果干预和插手的不存在经济纠纷，不构成该违纪行为。四是该违纪行为在客观方面的行为要素，即包括经济纠纷管理活动和非管理活动，须是司法诉讼前的活动。

　　陈某违反国家法律法规规定，构成一般滥用职权违法行为

　　滥用职权罪，是指国家机关工作人员超越职权，违法决定、处理其无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

　　案例二中，陈某作为党员领导干部，利用职务上的便利，违反规定处理公务，为他人谋取利益，构成一般滥用职权违法行为，应依据《党纪处分条例》第二十八条的规定，追究陈某的党纪责任。

　　值得注意的是，党员领导干部利用职务上的便利，为他人谋取利益，未收受好处的行为，如何追究党纪责任的问题。案例二中，陈某是利用职务上的便利，为他人谋取了利益，但其未索取他人财物，也未非法收受他人财物，因此不属于一般受贿违法行为或者涉嫌受贿犯罪问题。如果陈某利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受他人财物，同时又存在违反规定处理公务，那么，陈某既属于一般受贿违法行为或者涉嫌受贿犯罪问题，又属于一般滥用职权违法行为或者涉嫌滥用职权犯罪问题，则应依据《党纪处分条例》第二十三条、二十七条、二十八条的规定，合并处理，追究陈某的党纪责任。（黑龙江省纪委法规室  齐英武）