　　基本案情

　　张某，中共党员，A村村委会主任。

　　2012年5月，为帮村子获取国家财政补贴资金，张某与B公司签订虚假施工合同，虚报A村示范园基础设施建设项目。项目审核通过后，有关部门将45万元国家财政补贴资金转入B公司账户。随后，B公司按照张某要求，将该款项转入张某个人账户（A村村委会未在金融机构开设账户）。后来，张某将该45万元全部用于村基础设施建设。

　　分歧意见

　　关于张某行为如何定性，存在三种不同意见：第一种意见认为，张某行为同时构成骗取国家财政补贴、公款私存违纪，应根据《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《党纪处分条例》）第二十五条规定，按两种违纪行为中应当受到的最高处分加重一档处理；第二种意见认为，张某行为同时构成其他违反财经纪律、公款私存违纪，应根据《党纪处分条例》第二十五条规定处理；第三种意见认为，张某行为同时构成其他违反财经纪律、公款私存违纪，两种行为之间存在目的和方法的牵连关系，应从一重处理，即按其他违反财经纪律违纪定性处理。

　　评析意见

　　我们同意第三种意见，具体分析如下。

　　（一）张某行为不构成骗取国家财政补贴违纪

　　骗取国家财政补贴违纪行为，是指党和国家机关、国有企业（公司）、事业单位、人民团体，以虚报、冒领等手段骗取国家财政补贴的行为。

　　本违纪行为的主体是特殊主体，必须是党和国家机关、国有企业（公司）、事业单位、人民团体。本案中，张某是A村村委会主任，其行为虽然符合骗取国家财政补贴违纪行为“以虚报、冒领等手段骗取国家财政补贴”这一客观方面的构成要件，却不符合主体要件，因此不构成骗取国家财政补贴违纪。

　　（二）张某行为构成公款私存违纪

　　公款私存违纪行为，是指违反国家财政金融法规规定，以个人名义存储公款的行为。

　　本违纪行为在客观方面必须具有违反国家财政金融法规规定，以个人名义存储公款的行为。这里的“违反国家财政金融法规规定”，是指违反商业银行法等财政金融法规规定。其中，商业银行法第48条规定：“任何单位和个人不得将单位的资金以个人名义开立账户存储。”

　　本案中，张某指使B公司将45万元国家财政补贴转入其私人账户，构成公款私存违纪。

　　（三）张某行为构成其他违反财经纪律违纪

　　其他违反财经纪律违纪行为，是指违反其他财经法规，破坏财经管理秩序的行为，其是对《党纪处分条例》“违反财经纪律的行为”一章未列举的破坏财经管理秩序行为的概括。

　　根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》（以下简称《规定（试行）》）第六条第四项规定，农村基层干部不得“以虚报、冒领等手段套取、骗取或者截留、私分国家对集体土地的补偿、补助费以及各项强农惠农补助资金、项目扶持资金”。本案中，张某通过欺骗手段骗取国家财政补贴，其行为明显属于违纪，但鉴于其主体身份，不应认定构成骗取国家财政补贴违纪，而应认定构成其他违反财经纪律违纪。

　　关于这一点，中央纪委法规室编写的《〈规定（试行）〉简明辅导读本》也指出，对村干部有《规定（试行）》第六条第四项所列行为的，要严肃处理。对其中的党员，应当给予党纪处分的，依照《党纪处分条例》第一百二十六条处理，即按照其他违反财经纪律违纪处理。

　　值得注意的是，张某虽然存在公款私存行为，但其之所以这样做，是因为A村村委会没有在金融机构开设账户，该行为是其骗取国家财政补贴行为的延续，是保存所骗公款的方式，与骗取国家财政补贴行为之间存在不可割裂的牵连关系。因此，对其行为应从一重处理，即按其他违反财经纪律违纪定性处理。

　　综上所述，对张某行为，应以其他违反财经纪律违纪定性处理。（王佐维 王海玲）