　　我国刑法关于徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪的规定是在第三章破坏社会主义市场经济秩序罪第三节妨害对公司、企业的管理秩序罪之下的，具体规定在第一百六十九条：“国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员，徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。”

　　**一、本罪的主体**

　　本罪的主体为特殊主体，即国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员，其他主体不能构成本罪。

　　**二、本罪的主观方面**

　　本罪在主观方面，必须是故意，而且有徇私的动机。参照最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》（法发〔2003〕167号）关于徇私舞弊型渎职犯罪的“徇私”的理解，本罪的“徇私”也可理解为“徇个人私情、私利”。

　　**三、本罪的客观要件**

　　本罪在客观上表现为徇私舞弊，将国有资产低价折股或低价出售。

　　1.徇私舞弊，行为人为了谋取私利而做违反国家有关法律法规的事情。

　　2.实施了低价折股或者低价出售国有资产的行为。

　　3.本罪是结果犯，只有致使国家利益遭受重大损失的，才能构成本罪。如果行为人实施的将国有资产低价折股或低价出售的行为被国家有关主管部门发现，予以及时制止或纠正，客观上未发生致使国家利益遭受重大损失的危害结果，则不能认定为本罪。

　　**四、本罪的追诉标准**

　　根据最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》（公通字〔2010〕23号）第十七条，徇私舞弊低价折股、出售国有资产案涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉:

　　(一)造成国家直接经济损失数额在三十万元以上的；

　　(二)造成有关单位破产，停业、停产六个月以上，或者被吊销许可证和营业执照、责令关闭、撤销、解散的；

　　(三)其他致使国家利益遭受重大损失的情形。

　　**五、关于国家出资企业工作人员在改制过程中隐匿公司、企业财产归个人持股的改制后公司、企业所有的行为的处理**

　　根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》（法发〔2010〕49号），国家工作人员或者受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员利用职务上的便利，在国家出资企业改制过程中故意通过低估资产、隐瞒债权、虚设债务、虚构产权交易等方式隐匿公司、企业财产，转为本人持有股份的改制后公司、企业所有，应当依法追究刑事责任的，依照刑法第三百八十二条、第三百八十三条的规定，以贪污罪定罪处罚。贪污数额一般应当以所隐匿财产全额计算；改制后公司、企业仍有国有股份的，按股份比例扣除归于国有的部分。

　　前款规定以外的人员实施该款行为的，依照刑法第二百七十一条的规定，以职务侵占罪定罪处罚；前款规定以外的人员与前款规定的人员共同实施该款行为的，以贪污罪的共犯论处。

　　在企业改制过程中未采取低估资产、隐瞒债权、虚设债务、虚构产权交易等方式故意隐匿公司、企业财产的，一般不应当认定为贪污；造成国家资产重大损失，依法构成刑法第一百六十八条或者第一百六十九条规定的犯罪的，依照该规定以国有公司、企业、事业单位人员失职罪，国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪或徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪定罪处罚。

　　**六、关于国家工作人员在企业改制过程中的渎职行为的处理**

　　根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》（法发〔2010〕49号），国家出资企业中的国家工作人员在公司、企业改制或者国有资产处理过程中严重不负责任或者滥用职权，致使国家利益遭受重大损失的，依照刑法第一百六十八条的规定，以国有公司、企业人员失职罪或者国有公司、企业人员滥用职权罪定罪处罚。

　　国家出资企业中的国家工作人员在公司、企业改制或者国有资产处置过程中徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售给其本人未持有股份的公司、企业或者其他个人，致使国家利益遭受重大损失的，依照刑法第一百六十九条的规定，以徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪定罪处罚。

　　国家出资企业中的国家工作人员在公司、企业改制或者国有资产处置过程中徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售给特定关系人持有股份或者本人实际控制的公司、企业，致使国家利益遭受重大损失的，依照刑法第三百八十二条、第三百八十三条的规定，以贪污罪定罪处罚。贪污数额以国有资产的损失数额计算。

　　国家出资企业中的国家工作人员因实施第一款、第二款行为收受贿赂，同时又构成刑法第三百八十五条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。（中央纪委国家监委网站 曹静静）