## 指定相关人获取购房优惠是否构成受贿

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2015-01-29 10:15_

　　案情简介

　　案例一：李某系某市交通局下属汽修厂厂长，2003年汽修厂与某房地产公司签订了住宅楼盘合作开发合同。后李某给该房地产公司副总经理打电话，称其弟拟购买该公司开发的一套住房，要求在价格上给予优惠。

　　此案经司法机关审理认为，李某在担任汽修厂厂长期间，要求与本单位联合开发房地产的房地产公司为其弟提供低价住房，属于利用职务之便索取他人财物，为他人谋取利益，虽是为其弟购买房屋，但不影响其个人受贿的认定。

　　案例二：周某某系某市工商局经检科副科长兼经检大队副大队长，其利用对辖区内市场进行监管和对违法经营的企业、个人进行查处等职务上的便利，为辖区内巨赢公司谋取利益。2007年，周某某之妻的表弟沈某某准备购买巨赢公司开发的住房。为此，周某某多次向巨赢公司董事长冯某某要求给予沈某某购房优惠。后沈某某与巨赢公司签订合同，购买标价为33万元的住房一套，享受正常优惠的房价为32万元，冯某某主动提出让沈某某实际付款29万元，再优惠3万元。

　　此案经司法机关审理认为，冯某某应周某某的要求给予沈某某3万元购房优惠，周某某不构成受贿。主要理由是，2007年“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》（下称《意见》）规定，国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，授意请托人以本意见所列形式，将有关财物给予特定关系人的，以受贿论处，而沈某某并非周某某的特定关系人。首先，近亲属是法律用语，具有特定含义，根据《刑事诉讼法》的规定，近亲属是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姐妹。沈某某是周某某妻子的表弟，显然与周某某并非近亲属关系。其次，周某某与沈某某之间没有共同利益关系。共同利益关系主要指经济利益关系，沈某某购房并实际付款和居住，事前事后周某某均未和沈某某商量要从这优惠的3万元中得到什么利益，事实上也确实没有得到任何经济利益。因此，沈某某不是周某某的特定关系人，不符合《意见》的有关规定，判决认定周某某的行为不构成受贿。

　　案例评析

　　案例一的认定处理不存在争议。无论是根据2003年最高法《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》（下称《纪要》）关于“国家工作人员利用职务上的便利为他人谋取利益，并指定他人将财物送给其他人，构成犯罪的，应以受贿罪定罪处罚”的规定，还是依据《意见》关于“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，授意请托人以本意见所列形式，将有关财物给予特定关系人的，以受贿论处”的规定，均可判定李某的行为构成受贿。

　　案例二的认定处理存在一定争议。笔者认为，司法机关判决中的说理论证意见值得商榷。

　　首先，笔者赞成沈某某并非周某某特定关系人的意见。根据《刑事诉讼法》的规定，沈某某并非周某某的近亲属，即便依据民法、行政法上较为宽泛的近亲属概念，二人仍不具有近亲属关系。实践中，其他共同利益关系概念较为模糊，难以准确界定，但从相关案情看，难以判断周某某、沈某某之间具有明确、具体的共同利益。因此，也不应将二人视为具有其他共同利益关系的人。

　　其次，沈某某不属于周某某的特定关系人，并不影响受贿性质的认定。2003年《纪要》规定，国家工作人员利用职务上的便利为他人谋取利益，并指定他人将财物送给其他人，构成犯罪的，应以受贿罪定罪处罚。该案中，如果周某某向冯某某索要非正常优惠，并将这种优惠让渡给其妻子表弟，且认识到这种优惠实际上是给予自己的，是对其先前谋利行为的感谢，则周某某的行为在主客观方面均符合受贿的构成要件，应当认定为受贿性质。但2007年《意见》制订中，为避免打击面过度扩大，对《纪要》的规定进行了缩限，将“其他人”限定为“特定关系人”，由此，理论和实务中有观点认为，只要不是特定关系人，国家工作人员指定请托人将财物给予第三人，只要该第三人不是特定关系人，就一律不能构成受贿。笔者认为，这一观点是不正确的。比如，国家工作人员甲在收受贿赂时，为获得职务提拔，要求请托人将财物直接送给其上级领导。这种情况与甲本人收下后再送给上级领导没有本质区别，应当认定受贿。如果片面认为上级领导不属于近亲属等特定关系人，将无法有效打击此类受贿行为。《意见》发布后，《纪要》并未废止，《纪要》的有关规定仍可作为判断此类问题的标准。

　　最后，案例二司法机关未认定为受贿罪，其原因或应在于优惠幅度不属于明显低于市场价格。《意见》规定以明显低于市场价格购房构成受贿，本案中，正常购房的价格为32万元，经周某某打招呼，冯某某优惠了3万元，最终沈某某以29万元购房，上述3万元的优惠尚不能认为明显低于市场价格。但笔者认为，如果这种非正常优惠数额较大，造成购房明显低于市场价格的，就应当以受贿认定。（赵煜）