　　根据刑法第二百七十三条，挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。这是刑法对挪用特定款物罪的规定。

　　**一、特定款物有哪些**

　　挪用特定款物罪的犯罪对象是特定的，必须是救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济等七项款物，既可以是款，也可以是物。

　　所谓“救灾款物”，是指国家拨给遭受自然灾害地区的专项资金和物资；所谓“抢险款物”，是指国家拨给因自然灾害而出现危险情形需要抢救的专项资金和物资；所谓“防汛款物”，是指国家拨给防备水灾和汛潮的专项资金和物资；所谓“优抚款物”，是指国家拨给用于优待和抚恤优抚对象的专项资金和物资；所谓“扶贫款物”，是指用于扶贫的专项资金和物资；所谓“移民款物”，是指国家拨付的用于移民安置的专项资金和物资；所谓“救济款物”，是指国家用于社会救济和自然灾害救济的专项资金和物资。

　　根据有关司法解释，在对特定款物进行认定时，应该注意以下几点。

　　1. 用于预防、控制突发传染病疫情等灾害的救灾、优抚、救济等款物

　　根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害预防、控制突发传染病疫情等灾害的刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2003〕8号），挪用用于预防、控制突发传染病疫情等灾害的救灾、优抚、救济等款物，构成犯罪的，对直接责任人员，依照刑法第二百七十三条的规定，以挪用特定款物罪定罪处罚。

　　2. 失业保险基金和下岗职工基本生活保障资金

　　根据最高人民检察院关于《挪用失业保险基金和下岗职工基本生活保障资金的行为适用法律问题的批复》（高检发释字〔2003〕1号），挪用失业保险基金和下岗职工基本生活保障资金属于挪用救济款物。挪用失业保险基金和下岗职工基本生活保障资金，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的，对直接责任人员，应当依照刑法第二百七十三条的规定，以挪用特定款物罪追究刑事责任。

　　3. 民族贸易和民族用品生产贷款利息补贴

　　根据最高人民法院研究室《关于挪用民族贸易和民族用品生产贷款利息补贴行为如何定性问题的复函》法研〔2003〕16号，民族贸易和民族用品生产贷款的利息补贴，不属于刑法第二百七十三条规定的特定款物。

　　　**二、立案标准**

　　根据刑法第二百七十三条的规定，达到情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的，才构成挪用特定款物罪。“情节严重”与“致使国家和人民群众利益遭受重大损害”两个要件必须同时具备，缺一不可，仅“情节严重”但未造成重大损害，或仅造成重大损失，但并非“情节严重”，都不能认定为是犯罪。

　　根据最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》，挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）挪用特定款物数额在五千元以上的；（二）造成国家和人民群众直接经济损失数额在五万元以上的；（三）虽未达到上述数额标准，但多次挪用特定款物的，或者造成人民群众的生产、生活严重困难的；（四）严重损害国家声誉，或者造成恶劣社会影响的；（五）其他致使国家和人民群众利益遭受重大损害的情形。

　　以上所说的“多次”，是指三次以上。“虽未达到上述数额标准”，是指接近上述数额标准且已达到该数额的百分之八十以上的。

　　**三、挪用特定款物罪与挪用公款罪的区别**

　　挪用公款罪是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，或者挪用公款数额较大、进行营利活动，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的行为。挪用特定款物罪是指挪用救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损失的行为。两罪的共同特点都是客观行为上表现为“挪用”，两罪的区别如下：

　　1. 犯罪主体不同。挪用公款罪的犯罪主体是国家工作人员和以国家工作人员论的人员；挪用特定款物罪的主体是掌管特定款物的直接责任人员，一般是国家工作人员，也有可能是其他人员。

　　2. 犯罪目的不同。挪用公款罪的目的是为了个人使用；挪用特定款物罪的目的是为了作其他公用。比如，某单位将特定款物用于该单位修建楼堂馆所，这是挪用特定款物罪。如果将特定款物归个人使用，则应按照挪用公款罪从重处罚。

　　3. 犯罪客体不同。挪用公款罪侵犯的客体主要是国家工作人员的职务廉洁性，其次是国家对公共财产的使用、处分权；挪用特定款物罪侵犯的客体是国家财经管理制度及国家对特定款物的管理权。

　　4. 犯罪的客观方面不同。挪用公款罪表现为行为人利用职务上的便利，挪用公款进行非法活动，或者挪用公款数额较大、进行营利活动，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的行为；挪用特定款物罪表现为行为人将自己保管或经手的特定款物，未经批准，擅自调拨，用于其他方面，这种挪用行为无论是用于非法用途还是合法用途，都构成挪用特定款物罪。

　　5. 犯罪对象不同。挪用公款罪的犯罪对象主要是公款，即国家和集体所有的货币资金，挪用公物在一定条件下也可以折价按挪用公款罪处罚；挪用特定款物罪的犯罪对象既可以是钱，也可以是物，但必须是国家特定的用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济的专项款物。（中央纪委国家监委网站 曹静静）