　　根据刑法第二百七十二条第一款，公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。

　　**一、挪用资金罪的主体**

　　挪用资金罪的主体为特殊主体，即公司、企业或者其他单位的工作人员，包括公司和其他企业的董事、监事、职工。但是，国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有刑法第二百七十二条第一款行为的，依照挪用公款罪定罪处罚。

　　在认定该罪的主体时，需要注意以下几类人员。

　　1.银行或者其他金融机构的工作人员

　　根据刑法第一百八十五条第一款之规定，商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，挪用本单位或者客户资金的，依照挪用资金罪定罪处罚。

　　2.受委托管理、经营国有财产人员

　　根据最高人民法院《关于对受委托管理、经营国有财产人员挪用国有资金行为如何定罪问题的批复》（法释〔2000〕5号），对于受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托，管理、经营国有财产的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用国有资金归个人使用构成犯罪的，应当依照挪用资金罪定罪处罚。

　　3.村民小组长

　　根据最高人民法院研究室《关于村民小组是否属于刑法第二百七十二条规定的“其他单位”问题的研究意见的理解与适用》，挪用资金罪中规定的“其他单位”包括村民小组，村民小组组长可以成为挪用资金罪的犯罪主体。根据《村民委员会组织法》及其他相关法律的规定，只有村民委员会才协助人民政府从事部分行政管理工作，村民小组不属于“其他依法从事公务的人员”。在此背景之下，将村民小组组长归于“其他单位的工作人员”，从而可以成为挪用资金罪的主体，是符合刑法和相关法律规定的。

　　**二、本罪的客观方面**

　　本罪在客观方面表现为行为人利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的。挪用资金行为必须是利用职务上的便利，所谓利用职务上的便利，是指公司、企业或者其他单位中具有管理、经营或者经手财物职责的经理、厂长、财会人员、购销人员等，利用其具有的管理、调配、使用、经手本单位资金的便利条件，将资金挪作他用。

　　根据2000年6月30日最高人民法院《关于如何理解刑法第272条规定的“挪用单位资金归个人使用或借贷给他人”问题的批复》，挪用单位资金归个人使用或者借贷给他人使用，是指公司、企业或者其他单位的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归本人或者其他自然人使用，或者挪用人以个人名义将挪用的资金借给其他自然人和单位的行为。

　　根据2010年5月7日最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第八十五条的规定，“归个人使用”，包括将本单位资金供本人、亲友或者其他自然人使用的，以个人名义将本单位资金供其他单位使用的，个人决定以单位名义将本单位资金供其他单位使用，谋取个人利益的。

　　挪用资金罪包括以下三种行为：

　　（一）挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的。注意，在这里被挪用资金的用途主要是归个人使用或者借贷给他人使用，但未用于营利活动或非法活动。而且挪用数额较大，时间上超过三个月未还，这两个条件要同时满足，缺一不可。

　　（二）挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，虽未超过三个月，但数额较大，进行营利活动的。只要数额较大，且进行营利活动，挪用时间不超过三个月也能定挪用资金罪。所谓“营利活动”，指用所挪用的资金进行经营或者其他获取利润的行为，至于其是否实际获得利润不影响本罪的成立。

　　（三）挪用本单位资金进行非法活动的。这种行为没有挪用时间是否超过三个月的限制，也没有数额较大的限制，只要挪用本单位资金进行了非法活动，就构成了本罪。这里的“违法活动”是广义的，既包括一般的违法行为，如赌博、嫖娼，也包括犯罪行为，如走私、贩毒等。

　　行为人只要具备上述三种行为中的一种就可以构成挪用资金罪，而不需要同时具备。（中央纪委国家监委网站 曹静静）