　　2021年3月1日起施行的《刑法修正案（十一）》对洗钱罪条款进行了重大修改，将“自洗钱”行为单独入罪。“自洗钱”是指行为人在实施毒品犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪等七种上游犯罪之后，对犯罪所得及其产生的收益进行“清洗”以使之合法化的行为。笔者结合办案实际，对查处贪污贿赂犯罪自洗钱行为应注意的问题谈几点看法。

　　初核重点要突出。由于贪污贿赂犯罪自洗钱行为不同于行为人一般的持有、藏匿、消费贪污贿赂犯罪所得及其收益的行为，其目的是“漂白”赃款，采取各种转换、转移方式为犯罪所得及其收益披上合法外衣，初核时要抓住“财”这个重点。一是对家庭财产延伸核查。紧紧围绕初核对象家庭财产精细化核查，由于贪污贿赂犯罪的背后往往潜藏着利益交换，“钱从哪里来、到哪里去”是案件的核心和主线，对认定是否涉嫌自洗钱犯罪有重要影响。二是对迂回行为重点关注。初核对象为切断自己与赃款之间的联系，可能利用金融工具，采取多层转账、取现、套取等迂回层转的方式，或采用他人代持、赠与、理财投资、购买贵重物品等方式转移、隐匿赃款的，要重点予以核查。

　　适用范围要明确。作为自洗钱上游犯罪的贪污贿赂犯罪，根据监察法实施条例第二十六条规定，主要是指刑法分则第八章规定的国家工作人员贪污罪和贿赂犯罪，包括贪污、挪用公款、受贿、巨额财产来源不明等罪名，以及公职人员在行使公权力过程中实施的职务侵占，挪用资金，对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪，非国家工作人员受贿罪和相关联的对非国家工作人员行贿罪等罪名。因洗钱犯罪以上游犯罪事实成立为前提，所以上游犯罪事实不成立则洗钱罪名不成立，查处时要注意被调查人是否涉嫌上述罪名。

　　办理模式要灵活。洗钱罪虽然不是监察机关管辖的罪名，但洗钱罪与贪污贿赂犯罪密切关联。监察机关在办理贪污贿赂案件过程中，发现公职人员涉嫌自洗钱的，根据监察法、监察法实施条例等相关规定，以监察机关为主调查，由公安机关予以协助。实践中，由于洗钱罪与贪污贿赂犯罪系上下游关系，也可以采取并案办理模式，由监察机关一并调查，必要时可以请公安机关提供协助，并视情抽调相关人员参与调查，发挥二者所长，提高办案质效。案件调查终结后，一并移送同级检察机关审查起诉。

　　证据收集要互补。在调查贪污贿赂犯罪事实时，加强对赃款赃物来源去向的取证，形成完整的证据链条。一是查明涉案资金的性质。及时调取银行转账记录、证人证言、视听资料等证据，明确涉案资金来源于贪污贿赂犯罪。二是查明涉案资金的流向。通过调取境内外洗钱账户，印证资金流水。对无法调取、发现的涉案资金，通过补强被调查人供述、证人证言、票据等证据予以固定，明确洗钱的犯罪事实和数额。三是查明洗钱犯罪手法。根据《刑法修正案（十一）》的规定，洗钱的犯罪手段有：提供资金账户的；将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；通过转账或者其他支付结算方式转移资金的；跨境转移资产的等，调查中要查明是否属于上述行为之一。

　　追诉时效要注意。在调查贪污贿赂犯罪过程中，发现有自洗钱行为的，要正确理解和掌握其追诉时效。一是追诉时效的独立性。由于自洗钱行为系独立的犯罪，其追诉时效不受上游犯罪的影响。在贪污贿赂犯罪事实成立的情况下，即使该犯罪因超过追诉时效等原因未追诉，被调查人只要实施自洗钱行为，除情节显著轻微外，不论是否实施完毕，均不影响自洗钱犯罪的认定。二是追诉时效的延长。如监察机关对被调查人涉嫌贪污贿赂犯罪、洗钱罪立案调查后，逃避调查的，不受追诉时效的限制。如监察机关对被调查人涉嫌贪污贿赂犯罪立案调查时，未发现其涉嫌洗钱罪的，则洗钱罪要受追诉时效的限制。

　　(作者：张剑峰 单位：上海市松江区纪委监委）