## 检举控告办理时限问题探析

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2020-10-14 08:33_

　　《纪检监察机关处理检举控告工作规则》（以下简称《规则》）为纪检监察机关处理检举控告工作提供了基本遵循与制度保障，自发布之日起，纪检监察机关处理检举控告均应据此执行。在《规则》出台前，纪检监察机关处理检举控告主要依据《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例》《监察机关举报工作办法》和《关于做好新形势下纪检监察信访举报工作的若干意见（试行）》等规章制度。

　　在检举控告办理时限问题上，《规则》与上述文件相比较，明显的差异有两点：

　　一是对重要检举控告（交办件）办理时限的要求更加细化。《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例》第二十八条规定，对于要求报告调查处理结果的检举控告，承办单位“一般应在三个月内报告结果；不能如期报告时，要说明理由和办理情况，对于没有要求报告结果的检举、控告、申诉，也应及时调查处理，不得置之不理或敷衍塞责”。而《规则》第二十一条规定，接到交办件后“一般应当在3个月内办结，并报送核查处理情况；经本机关主要负责人批准，可以延长3个月，并向上级纪检监察机关报告。特殊情况需要再次延长办理期限的，应当报上级纪检监察机关批准”，即交办件的办结期限为“3+3+N”。

　　二是聚焦实名检举控告的处理，取消了对报结时限的硬性要求。上述文件中，《规则》是唯一将“实名检举控告的处理”作为一章单独列出的，并对部分工作环节明确了办理时限，要求纪检监察机关信访举报部门应当在收到检举控告之日起15个工作日内告知检举控告人受理情况，承办的监督检查、审查调查部门应当将实名检举控告的处理结果在办结之日起15个工作日内向检举控告人反馈。但《规则》对办结期限并没有作具体要求，这就有别于之前信访举报工作中实际执行的办结时限，即实名检举控告一般在2个月内办结，非实名检举控告一般在3个月内办结。

　　中央纪委国家监委对检举控告办理时限规定的变化，体现出聚焦工作重点、以人民为中心的工作导向，同时也与监督执纪工作规则精神相统一。检举控告是问题线索的重要来源之一，监督执纪工作规则第二十一条第二款规定，“线索处置不得拖延和积压，处置意见应当在收到问题线索之日起1个月内提出，并制定处置方案，履行审批手续”，对问题线索的办结期限也没有作硬性要求。

　　但笔者认为，在实际工作中，应当充分认识检举控告与其他问题线索的差异，精准施策，实现政治效果、纪法效果和社会效果的统一。处理检举控告是纪检监察机关密切联系群众的重要渠道，对实名检举控告办理结果反馈不及时很可能会伤害群众感情。为进一步提升检举控告办理时效、更加及时回应群众关切，要从以下三个方面着手：

　　紧扣“适配”，完善制度体系。对《规则》中只作出原则性规定的，勇于创新、大胆实践。对现行相关规章制度与《规则》不一致的，全面梳理、及时修正。抓好“立、改、废”工作，建立信访举报、监督检查、审查调查、案件监督管理等部门相互配合、相互制约的全流程闭环管理机制，为处理检举控告提供顺畅高效的制度保障。

　　聚焦“实名”，优化交办质量。加大对问题反映集中、群众反映强烈的典型实名检举控告件的交办力度，对属于实名检举控告的交办件优先办理、优先处置。实名检举控告交办件一般应采用初核方式处置，原则上做到“零暂存”，对申请延长办理期限的从严研判必要性，实行办结前资料全卷反向审核，加强核查质量把关和时效把关。

　　强化“督查”，压实责任链条。要立足职责分工加大监督检查力度，既建立交办督办常态化工作机制，确保件件有着落，又完善督促检查常态化工作机制，将“可视化”“精细化”要求贯穿日常工作中。通过电话催办、发函督促、实地检查、约谈督办等方式，确保责任和压力传导到位，减少协调配合不畅、工作作风散漫、办理处置不及时等现象，防范处理检举控告工作中的形式主义、官僚主义问题。（翟秋瑾）