　　**案情简介**

　　案例一：李某，党员，某市纪委信访室来信来访接待人员。2016年3月，群众信件举报该市所辖A县副县长张某存在受贿、滥用职权等违纪问题。因李某与张某素有交情，于是，李某打电话给张某，告知其被人举报。之后，在市纪委对张某进行纪律审查时，其交代曾被李某电话告知被人举报。

　　案例二：祖某，党员，某市所辖B县县委组织部组织科科长。2016年6月，祖某将县委近期提拔正科级干部的动议告知了县建设局姜某。

　　**处理建议**

　　李某泄露党组织关于纪律审查工作中应当保密的内容，构成泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为，应依据《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《党纪处分条例》）第一百二十条第一款的规定，追究李某的党纪责任。

　　祖某泄露党组织关于干部选拔任用中应当保密的内容，构成泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为。同时，祖某构成违反干部选拔任用规定违纪行为。祖某的上述两种违纪行为属于法条竞合违纪形态，应以泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为追究祖某的党纪责任。

　　**评析意见**

　　李某、祖某违犯工作纪律，二人均构成泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为

　　泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为，是指泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等尚未公开事项或者其他应当保密的内容的行为。

　　对于从事组织、人事工作和纪律审查工作的党员干部及其他党员干部不得泄露、扩散、窃取与相关工作应当保密的内容，多项党内法规都有明确规定。

　　《党纪处分条例》第一百二十条第一款规定，泄露、扩散或者窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等尚未公开事项或者其他应当保密的内容的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。《党政领导干部选拔任用工作条例》第六十一条第一款第（四）项明确规定，不准私自泄露动议、民主推荐、民主测评、考察、酝酿、讨论决定干部等有关情况。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》第四十九条规定，严格执行保密制度，严禁泄露审查工作情况。《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》第四十五条规定，办案人员应遵守纪律，不准泄露案情。

　　在两则案例中，李某泄露党组织关于纪律审查工作中应当保密的内容，祖某泄露党组织关于干部选拔任用中应当保密的内容，二人均构成泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为，应依据《党纪处分条例》第一百二十条第一款的规定，追究二人的党纪责任。

　　需要强调的是，关于故意或者过失泄露国家秘密犯罪问题。《中华人民共和国刑法》第三百九十八条规定的“故意泄露国家秘密罪、过失泄露国家秘密罪”，是指国家机关工作人员违反保守国家秘密法的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的行为，非国家机关工作人员犯上述罪的，依照刑法规定酌情处罚。其中，判断是否情节严重的界定依据，可以参照最高人民检察院《关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》《中华人民共和国保守国家秘密法》《纪检监察工作中国家秘密及其密级具体范围的规定》等。因此，当行为人的行为事实符合上述情节严重的界定标准时，就涉嫌故意或者过失泄露国家秘密犯罪。如果违纪人员行为触犯《党纪处分条例》第一百二十条第一款规定的同时，又涉嫌泄露国家秘密犯罪，在移送司法机关之前，应依据《党纪处分条例》第二十七条的规定，追究其党纪责任。

　　祖某违犯组织纪律，构成违反干部选拔任用规定违纪行为

　　违反干部选拔任用规定违纪行为，是指在干部选拔任用工作中，违反干部选拔任用规定，情节较轻的行为。

　　案例二中，祖某作为县委组织部组织科科长，违反了《党政领导干部选拔任用工作条例》第六十一条规定的十项违规行为中的“不准私自泄露动议、民主推荐、民主测评、考察、酝酿、讨论决定干部等有关情况”相关规定。祖某泄露县委提拔干部的动议，其行为方式构成违反干部选拔任用规定违纪行为，应依据《党纪处分条例》第七十三条第一款规定，追究其党纪责任。

　　综上，祖某泄露党组织关于干部选拔任用中应当保密的内容，构成泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为，应依据《党纪处分条例》第一百二十条第一款的规定，追究其党纪责任。同时，祖某泄露县委提拔干部的动议，构成违反干部选拔任用规定违纪行为，应依据《党纪处分条例》第七十三条第一款规定，追究祖某党纪责任。

　　祖某上述两种违纪行为属于法条竞合违纪形态，依据《党纪处分条例》第二十四条第二款的规定，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定，即以泄露、扩散、窃取党组织关于干部选拔任用、纪律审查等应当保密的内容违纪行为追究祖某的党纪责任。（齐英武 作者单位：黑龙江省纪委法规室）