　　为适应全面从严治党的形势、任务和要求，《中国共产党纪律处分条例》（以下简称条例）以修订完善的方式实现制度层面的与时俱进。在具体执纪实践中，不可避免地要遇到新旧条例适用的问题，相关条款虽然是附则条款，但如果理解片面，就容易导致适用不当，值得探析。

　　**条例溯及力的概念及适用**

　　溯及力援引于法律术语，原是指法律溯及既往的效力，该概念在条例中得以借鉴并延续。《〈中国共产党纪律处分条例〉释义》对条例溯及力概念进行了诠释，即指条例颁布生效后，对以前发生的尚未处理结案的违纪行为是否适用，如果适用，条例就具有溯及力，反之则没有溯及力。

　　从2003年条例规定溯及力相关内容开始，虽经2015年修订及本次修订，但溯及力“从旧兼从轻”的原则一直延续。新修订条例第一百四十二条第二款规定：“本条例施行前，已结案的案件如需进行复查复议，适用当时的规定或者政策。尚未结案的案件，如果行为发生时的规定或者政策不认为是违纪，而本条例认为是违纪的，依照当时的规定或者政策处理；如果行为发生时的规定或者政策认为是违纪的，依照当时的规定或者政策处理，但是如果本条例不认为是违纪或者处理较轻的，依照本条例规定处理。”

　　故此，条例是否具有溯及力，要将个案的具体情况，结合条例进行是否违纪的认定，再依照“从旧兼从轻”的原则来具体分析，但我们不能只看到“从旧”“从轻”两个要素，却忽略了个案是否认定违纪、认定何种违纪的前提。

　　**持续违纪行为溯及力适用问题**

　　我们结合具体案例来进行探析。“唐某某，某市住建委原主任，中共党员，已婚，2004年认识社会未婚青年刘某，不久后二人发展为情人关系，2010年二人生育一男孩，刘某无业，一直靠唐某某支付生活费。后来刘某带小孩在另一城市生活，唐某某虽与刘某没有持续性共同生活，但一直保持不间断联系，直至2019年案发。”

　　在该案的办理中，有一种意见认为，由于唐某某的违纪行为发生在2004年，对该案的处理要“从旧”，也就是适用2003年条例第一百五十条第三款“重婚或者包养情妇（夫）的，给予开除党籍处分”。另一种意见则认为，唐某某与刘某的关系一直存续，这种违纪行为和违纪状态是持续存在的，属于持续违纪行为，要适用现行条例进行追责，而且现行条例相关条款对此问题的处理相对2003年条例较轻，综合而言，应适用新条例。

　　笔者同意第二种意见，持续违纪不同于一般违纪，它不像单次的权钱交易、权权交易或干扰巡视巡察工作等违纪行为，其行为和结果不是以时间节点的方式出现，而是以持续状态的形式存在。该案中，唐某某与刘某的不正当男女关系一直处于延续状态，对生活纪律的违犯并没有中断，因此适用新条例更为准确，从这个角度来说“从轻”并不是决定性因素。故此，对唐某某应适用现行条例进行追责，即现行条例具有溯及力。

　　同样的，还存在一些行为与结果发生在不同时间的隔时性违纪违法行为。比如在建筑质量安全审批等方面，一些仓促上马的“三边工程”（边勘测、边设计、边施工）背后存在系列的失职渎职违纪违法行为，但建筑安全隐患暴露甚至发生危害可能是在若干年甚至数十年后，其间，隐患一直延续存在。如果不考虑违纪行为与危害结果的有机统一性，只是片面看待“从旧”“从轻”两个要素，那么一些特定时期的政策盲区就可能成为有关人员逃避追责的路径。

　　**连续违纪行为溯及力适用问题**

　　当前，高压震慑态势继续保持并强化，党风政风持续向善向好，但实践中依旧存在跨越新旧条例的连续违纪情况。比如某市某街道办事处城管科主任科员、查违拆违办公室副主任李某涉嫌受贿案。李某于2018年12月被区纪委监委立案审查调查并采取留置措施。经查明，2016年至2018年，李某利用职务便利，在承接业务、拆迁补偿等事项中，多次为他人提供帮助，收受或索取他人所送财物共计39万余元。2018年春节前至12月底，李某还收受辖区茶楼老板何某所送的超市卡、购物卡、茶叶、香烟及现金等，折合共计8000元。2019年1月，李某受到开除党籍、开除公职处分。

　　李某违纪违法案无疑就是一个跨越新旧条例的案例，我们显然不能将李某的违纪行为人为割裂，让之前的违纪行为适用修订前的条例，而之后的违纪行为适用修订后的条例。究其原因就是李某的违纪行为属于连续性的违纪，而且其前后的违纪性质相同，故此应适用新修订的条例进行追责，这种情形下条例具有溯及力，不能拘泥于“从旧”要素。

　　另一种情形相对复杂，众所周知，新修订的条例新增了几种“从重处分”“从重或加重处分”情形，当存在这些情形的违纪行为以跨越新旧条例的方式连续违犯时，是否要考虑“从旧兼从轻”的原则进行分割处理呢？笔者认为作为性质相同的连续违纪，应当都依照修订后的条例进行处理，换言之，可以视违纪的整体情况一并选择从重或加重处分，这与新修订条例重点查处党的十八大以来不收敛、不收手的精神也是相呼应的。故此，对此类连续违纪也不应拘泥于“从轻”要素。

　　当然，并不是所有的连续违纪都必然具有溯及力，必须充分考虑前后违纪的种类、行为的性质，从违纪构成的四个方面进行综合评判。如果前后违纪的种类不同、性质不同，或违纪构成发生变化，比如个人违纪变成党组织违纪、主观方面由故意变成过失，那就应当分开处理、区别对待，这样才有助于做到准确定性量纪。

　　（黄磊 作者单位：江西省新余市纪委监委）