　　**【典型案例】**

　　案例一：王某，中共党员，A县某镇政府城建办主任。2016年1月，王某因渎职行为（主观上系过失）受到党内警告处分。2018年8月，王某因接受可能影响公正执行公务的宴请等活动安排，违反中央八项规定精神的问题，应当受到党纪处分。

　　案例二：陈某，中共党员，A县某村党支部书记。2018年12月，陈某因公款私存问题受到党内警告处分。2019年6月，陈某向组织主动交代其在2018年10月还存在违规组织公款旅游，违反中央八项规定精神的问题，应当受到党纪处分。

　　**【分歧意见】**

　　上述案例中对违纪行为定性无争议，但对量纪问题存在争议。

　　第一种观点认为：上述案例中，王某受到党纪处分后，不思己过，不知悔改，又发生故意违纪行为；陈某受到党纪处分后，又发现其受处分前的违纪行为应当受到党纪处分，系典型的对党不忠诚、不老实。二人的行为符合2018年《中国共产党纪律处分条例》（以下简称2018年《条例》）第二十条第（三）项、第（四）项之规定，应当从重或加重处分。

　　第二种观点认为：案例一中，王某的前一次违纪行为主观上系过失，后一次故意违纪行为发生在2018年《条例》实施以前，应当按照“从旧兼从轻”原则适用2015年《条例》的相关规定，不应对其从重或加重处分。案例二中，陈某虽存在遗漏违纪行为，但本案中陈某系主动向组织交代问题，不符合2018年《条例》第二十条第（四）项规定的“又被发现”，故对陈某亦不应从重或加重处分。

　　**【评析意见】**

　　对以上案例量纪存在分歧的主要原因是对新旧《条例》的衔接及《条例》规定的量纪情节理解不一致。准确理解纪律处分运用规则，确保新旧《条例》的无缝衔接，是做到精准量纪的前提。笔者主要从以下三个方面对上述案例进行分析。

　　一、案例一中对王某的再违纪行为不应从重或加重处分

　　案例一中王某的违纪行为涉及新旧《条例》的适用问题，2015年《条例》第二十条第一款规定，故意违纪受处分后又因故意违纪应当受到党纪处分的，应当从重处分。2015年《条例》要求前一次违纪与再违纪行为主观上均系故意，而2018年《条例》第二十条第（四）项规定更为严格，对违纪党员的前一次违纪不再强调主观上是否系故意。结合本案王某的再违纪行为发生在2018年《条例》实施前，遵循“从旧兼从轻”的处理原则，对其应适用2015年《条例》，王某前一次违纪主观上系过失，并非故意，因此，对王某不应予以从重或加重处分。

　　二、案例二中对陈某的遗漏违纪行为不应从重或加重处分

　　2018年《条例》第二十条第（四）项规定违纪受到党纪处分后，又被发现其受处分前的违纪行为应当受到党纪处分的，应当从重或加重处分。从该规定字面意思看，该规定适用的前提系违纪行为被发现，而不应包含被发现前被审查人主动交代的情形。因此，在查处遗漏违纪行为案件过程中，应对违纪行为是主动交代还是被发现进行区分处理。

　　对被发现的遗漏违纪行为的处理应当按照2018年《条例》第二十条第（四）项规定从重或加重处分。因为此种情况下被审查人主观上系典型的对党不忠诚、不老实，存在侥幸心理，想逃避党纪处分，对其进行严厉处分符合《条例》目的。笔者认为，这里的被发现应作广义理解，即被纪检监察机关、主管部门、巡视巡察、群众举报等发现，而不限于被纪检监察机关发现。

　　被发现前主动交代遗漏违纪行为不符合2018年《条例》第二十条第（四）项规定的“被发现”要件，其主动交代行为，符合2018年《条例》第十七条第（一）项“主动交代本人应当受到党纪处分的问题的”，对其从轻或减轻处分，以鼓励被审查人主动向组织交代违纪问题，主动认错、悔错。结合本案陈某系主动交代其遗漏违纪行为，不满足“被发现”的适用条件，因此，不应对其作出从重或加重处分。

　　三、适用纪律处分条例需要注意的几个问题

　　一是关于再违纪行为的量纪。2003年、2015年《条例》规定，前一次违纪行为与后一次违纪行为在主观上均系故意的，从重或加重处分，而2018年《条例》对前一次违纪行为主观上是故意还是过失不再进行区分，只要因违纪受到党纪处分后再故意违纪的，均应从重或加重处分。在执纪实践中，应把握时间节点，对再违纪行为发生在2018年10月1日之前的，应当考虑其前一次违纪行为的主观方面，若系过失，应按照“从旧兼从轻”原则不宜进行从重或加重处分。若系故意，应当从重或加重处分。

　　二是关于遗漏违纪行为的处分。遗漏违纪行为作为从重或加重情节系2015年《条例》增加的内容。因此，在执纪实践中，应当把握时间节点，2016年1月1日前已对被审查人前一次违纪行为作出处分决定的，一般不适用从重或加重处分规定。

　　三是被审查人同时具有从轻或减轻、从重或加重处分情节如何处理。2018年《条例》对从轻或减轻处分使用的是“可以”，对从重或加重处分使用的是“应当”。对于从重或加重情节，只要查证属实便应当适用；而从轻或减轻情节规定的“可以”便具有适用上的选择性，给量纪留下自由裁量的空间。因此，在执纪实践中，同时具备两种量纪情节时，对规定的可以从轻或减轻处分情节，应坚持“以适用为原则，不适用为例外”，综合评判量纪情节，力求定性、量纪精准，实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。（彭海军）