## 王某行为是否构成斡旋受贿既遂

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2014-03-28 09:48_

　　案情简介

　　王某，中共党员，A市副市长。

　　经查，王某曾利用职务便利，非法占有公共财物15万元，其行为构成贪污违纪。此外，王某曾收受私营企业老板陈某所送现金30万元，答应为其参与某工程招投标一事找B市某局有关人员打招呼。但尚未帮陈某打招呼，王某行为便案发。

　　分歧意见

　　关于王某收受陈某30万元，承诺为其帮忙的行为如何定性，存在两种不同意见：第一种意见认为，在斡旋受贿中，承诺属于为他人谋取利益的表现之一，对王某行为应认定为斡旋受贿既遂；另一种意见认为，在斡旋受贿中，仅作出承诺不能视作为他人谋取利益，对王某行为应认定为斡旋受贿未遂。

　　评析意见

　　我们同意第二种意见。

　　所谓斡旋受贿，是指国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取或收受请托人财物的行为。在斡旋受贿中，行为人利用自身职权并不能为请托人办事，必须通过其他国家工作人员职务上的行为进行。行为人与被利用的国家工作人员之间的关系属影响、协作关系或工作联系，尚未达到制约、强制的程度。

　　本案中，王某作为A市副市长，与B市某局有关人员之间并不存在隶属、制约关系，而仅因居于较高地位，有一定影响关系或联系，因此其行为应属斡旋受贿。问题的焦点是，王某仅承诺为陈某打招呼，其行为是否构成斡旋受贿既遂。

　　根据相关司法解释，在普通受贿中，为他人谋取利益包括承诺、实施和实现三个阶段的行为。承诺为他人谋取利益的，就具备了为他人谋取利益的要件。但关于斡旋受贿，并不存在相关规定，因此对斡旋受贿中行为人作出承诺却尚未履行的情况如何认定，常常存在争议。

　　从理论研究的角度出发，认定预备、未遂、既遂等形态，应以违纪或犯罪的实行行为（即作为构成要件的行为）所处的具体阶段为标准。在斡旋受贿中，实行行为由谋利行为和收钱行为两部分构成。只有当这两个行为均完成时，斡旋受贿方为既遂。

　　在行为人未收受财物的情况下，承诺行为仅属预备。因为行为人利用自身职权并不能为请托人办事，其必须寻找和向其他国家工作人员打招呼，请其为请托人谋取不正当利益。而寻找其他国家工作人员的过程，属于寻找对象、准备条件的预备阶段，在这一过程中，行为人尚未实施作为斡旋受贿违纪行为构成要件的“通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益”的实行行为。因此，在行为人未收受财物的情况下，其承诺寻找其他国家工作人员为他人谋取不正当利益的行为，仅属斡旋受贿预备。

　　在行为人已收受财物的情况下，收钱的实行行为已经完成，但承诺寻找其他国家工作人员为请托人谋取不正当利益的行为，仍属预备。此时，从总体上看，斡旋受贿中收钱行为和谋利行为两个实行行为并未都完成，此种情况不符合违纪要件齐备的要求，行为整体应属未遂。本案中，王某行为应认定为斡旋受贿未遂。

　　从实务角度看，司法实践中认定普通受贿未遂的情况已属较少，对斡旋受贿认定预备、未遂的情况更为罕见。因此，对此类理论和实践均争议较大的问题，在党纪政纪处理阶段不宜简单认定，而应从快查快结的角度出发，及时对主要违纪事实清楚、证据确凿、定性准确，足以开除党籍、开除公职的作出处理；对补充调查工作量大、定性难度大、争议多的问题，可作为涉嫌犯罪线索移送司法机关处理。具体到本案，应认定王某构成贪污违纪，并将其涉嫌斡旋受贿的线索移送司法机关。如王某对所收30万元确为占为己有，能排除其准备在办事中转送其他中间人的可能，也可先按收受礼金违纪认定，同时将其行为作为线索移送司法机关。（赵煜）