　　案情简介

　　王某，中共党员，A国有公司下属勃兴经营部经理。

　　2001年6月，经研究，A公司决定补贴王某5万元用于购房。同月，王某购买一套价值13万元的商品房，A公司为其支付购房款5万元，王某以按揭贷款方式支付余款8万元。

　　2001年7月，王某擅自从勃兴经营部银行账户中动用11万元，为自己购买了保险理财产品。在向经营部偿还3万元后，王某先后将其购买上述商品房时金额共计8万元的4张收据，交到经营部财务部门，指使工作人员以此冲抵其对经营部的剩余欠款。

　　2003年3月，王某担心其用个人购房款收据冲抵对经营部欠款的行为暴露，便在单位以其在外租房、未分配公房为由，提议解决其住房问题。经经理办公会研究，勃兴经营部决定补贴王某8万元用于购房。随后，王某以此8万元作为其用购房款收据充抵对经营部欠款的依据。据调查，勃兴经营部班子成员均不知晓A公司曾补贴王某5万元用于个人购房。

　　分歧意见

　　关于王某行为如何定性，存在三种不同意见。

　　第一种意见认为：王某动用勃兴经营部资金用于购买个人保险理财产品，属于挪用公款进行营利活动，其行为构成挪用公款违纪。

　　第二种意见认为：王某在已获得A公司给予的住房补贴后又隐瞒真实情况，欺骗勃兴经营部班子成员，违规获取住房补贴，其行为构成在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益违纪。

　　第三种意见认为：王某动用勃兴经营部资金用于购买个人保险理财产品，构成挪用公款违纪。但是，在挪用公款后，王某主观上不愿归还公款，客观上实施了侵犯公款所有权的行为，其行为构成贪污违纪。

　　评析意见

　　我们同意第三种意见，即王某行为构成贪污违纪，具体分析如下。

　　（一）王某行为存在由挪用公款转化为贪污的过程

　　挪用公款违纪行为，是指党和国家工作人员或者受委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，或者进行营利活动，或者超过三个月未还的行为。

　　贪污违纪行为，是指党和国家工作人员或者受委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。

　　本案中，王某擅自动用公款为个人购买保险理财产品，属于挪用公款进行营利活动，其行为无疑构成挪用公款违纪。但是，我们不能割裂地看待王某行为。

　　纵观王某行为始末，王某在向经营部偿还3万元后，指使财务部工作人员以其购房款收据冲抵剩余欠款，这一行为表明，王某想让经营部为其购房埋单，侵占剩余8万元欠款的意图十分明显。事后，在担心违纪行为可能暴露后，王某首先想到的，不是迷途知返归还欠款而是试图掩盖，以让其用购房款收据冲抵对经营部欠款的行为合法化。因此，在明知自己已享受住房补贴，不能重复享受的情况下，王某隐瞒事实，骗取了经营部对其的住房补贴。

　　根据最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》“行为人挪用公款后采取虚假发票平账、销毁有关账目等手段，使所挪用的公款已难以在单位财务账目上反映出来，且没有归还行为的，应当以贪污罪定罪处罚”的规定，王某行为构成贪污违纪，不能以挪用公款违纪处理。

　　（二）王某行为不构成在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益违纪

　　在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益违纪行为，是指党和国家工作人员或者其他从事公务的人员，违反规定多占住房，或者违反规定买卖经济适用房、廉租住房等保障性住房等侵犯国家、集体利益的行为。

　　本案中，王某行为之所以不构成在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益违纪，主要理由有三个。

　　一是随着1998年国务院《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》的出台，在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益违纪行为的对象已逐步从实物分房向房改房、经济适用房及廉租房等保障性住房转变，但不包括住房补贴。

　　二是王某的贪污行为在其指使经营部财务人员用购房款收据冲抵其对经营部的欠款时就已完成，其事后隐瞒真相骗取住房补贴的行为属于对贪污行为的事后掩盖行为。

　　三是利用职务上的便利，隐瞒已享受住房补贴的事实，非法多占住房补贴，本身就是一种贪污行为。（张春潭）