　　监察建议书是监察机关按照法律规定，在履行监督职责过程中，根据检查、调查的结果，针对监察对象存在的问题，向监察对象下达相应的改正措施、处理意见等建议的行政法律文书。它既体现了行政监察法赋予监察机关的法定职权，也是强化监察机关“再监督”职责的重要手段。近年来，一些地方监察机关紧紧围绕政府中心工作和群众反映强烈的突出问题，充分发挥监察建议书主动、灵活、适用广泛等特点，督促有关部门认真履行监管职责、加强勤政廉政建设，在促进廉政建设、改善行政管理、提高行政效能等方面起到了积极的、建设性的作用。

　　**一是针对工作作风方面问题下达监察建议书。**监察机关针对监察对象存在的一些工作作风问题，积极运用监察建议书，推进问题整改和作风转变。比如，2011年，湖北省襄阳市监察局对党员干部存在的弊端积习实施动态监督，针对群众举报反映市卫生监督局部分执法人员接受酒店吃请，存在执法不公、态度恶劣等违规问题，经调查属实后，对市卫生局下达监察建议书，建议免去涉案人员的行政职务，并在全市卫生系统开展整风肃纪活动。

　　2012年，江苏省无锡市开展“作风建设年”活动，检查组对鹅湖镇行政服务中心、条线单位驻镇站（所）工作窗口等进行了检查，发现存在没有办事指南、窗口服务资料不完整、服务承诺制未得到落实等问题。无锡市锡山区监察局及时向该镇政府下达了监察建议书，镇政府根据建议，对有关责任人进行严肃处理，有力促进了机关干部效能意识的提高。

　　前不久，海南省三亚市监察局针对政府机关效率低下、工作人员玩忽职守等现象，采取明查暗访、受理投诉举报等形式了解情况后，共发出有关行政处分的《监察建议书》12份，12人受到政纪处分，有效解决了机关中存在的“庸懒散奢贪”等突出问题，促进了相关单位廉政勤政。

　　**二是针对违纪违法案件暴露出的问题下达监察建议书。**监察机关在查办案件中，在发现案发单位存在工作程序不规范、制度存在漏洞、管理存在不足等问题时，及时下达监察建议书，督促案发单位或主管部门及时纠正存在问题，健全完善规章制度，防止类似问题再次发生，从而有效发挥以案促防的作用。比如，2011年，湖北省监察厅在调查处理湖北盐业集团有限公司原董事长兼总经理、湖北省盐务管理局原局长周某有关违纪违法问题时，针对该单位在重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用等“三重一大”方面存在的问题，提出了监察建议，取得了以案促教、以案促纠、以案促建的良好效果。

　　2011年，湖南省宁乡县监察局在查办农机补贴系列案的过程中，在对相关人员的违纪违法行为进行严肃查处的同时，针对农机补贴发放制度存在的漏洞，及时向县农机局发出监察建议，要求从管理上、制度上加强整改，堵塞漏洞。同时，加强对县农机局落实监察建议情况的跟踪督查指导，确保了该县农机补贴发放工作全面规范。

　　2011年，湖南省长沙县监察局在查办某镇镇长违纪违法案件后，针对案件中暴露出的应急工程在招标、规划、评审方面存在的漏洞、疑点，分析原因，及时下达监察建议书，督促该镇落实监察建议，健全应急工程建设相关制度，及时堵塞漏洞，有效预防类似腐败行为的再度发生。

　　**三是针对不履行监管职责问题下达监察建议书。**监察机关加强对行政监管部门履行监管职责的监督，针对其不认真履行监管职责、不及时履行监管职责和拒不履行监管职责等行为，提出监察建议，切实推动相关部门解决效率低下、办事推诿，奢侈浪费、行政成本过高等问题，有力促进了政府部门工作效率和服务水平的提高。比如，2010年，湖北省监察厅针对恩施州巴东县清江水布垭库区发生滚装船侧翻事故，制发《关于恩施州安全生产监管存在问题及整改的监察建议》，提出“加大安全生产责任制落实力度、加大安全监管力度、加大水布垭库区综合整治的力度”等多条监察建议，强化对非法建造、非法营运、非法停靠等行为的打击力度，对保护人民群众生命财产安全起到重要的作用。

　　2011年，安徽省长丰县监察局在日常监督中发现，个别交通行政执法人员作风不实，在执法过程中存在着违规违纪行为。针对这一问题，县监察局立即向县交通运输局提出“要制定长丰县交通行政执法人员违法违纪行为相关责任追究办法，强化责任追究”的监察建议。县交通运输局根据建议，立即行动起来，制定实施了《长丰县交通运输系统行政执法责任追究办法》，被市交通运输局以文件形式转发至全市各县区交通运输局和局属各执法单位参照执行。

　　2011年，江苏省新闻广播台报道了超限货车在无锡境内只要给带路人缴纳保护费就可以不被路政查到的新闻，无锡市监察局调查后，向市交通运输局下达监察建议书，要求市交通运输局督促新区分局对存在的问题进行整改，完善路政执法人员的工作职责，加强管理，科学安排夜间治超工作，加强执法车辆的管理使用和制定随车押车员的工作职责和管理制度，有力促进了无锡市营造良好的路政环境。

　　**四是针对损害群众利益突出问题下达监察建议书。**监察机关坚持以维护好群众的利益为出发点，针对当前损害群众利益的突出问题提出监察建议，督促相关职能部门认真履行职责，坚决纠正发生在群众身边以权谋私、与民争利等行为。比如，2011年，湖北省襄阳市监察局针对媒体和群众广泛关注的汉江禁渔期间，渔政人员不作为、不监管，致使非法捕鱼愈演愈烈，侵害群众利益的问题，向市水利部门下达监察建议书，对分管渔政的领导和渔政执法队长等人分别给予问责和纪律处分，责成水利局立即整改，细化工作措施，加强渔业行政执法队伍建设，改善执法装备，加大巡查和处罚力度，有效杜绝了非法捕鱼现象，消除了社会不和谐因素，保障了广大群众的合法权益。

　　2012年，上海市普陀区监察局就居民反映强烈的阳光威尼斯配套绿化内垃圾和非法停车场的投诉问题开展了调查，依法分清有关部门的职责权限，分别向桃浦镇、区绿化市容局、区城管执法局发了监察建议书，使该问题得以整改，群众反响较好。

　　一些地方的实践表明，用好监察建议书对于加强和改进作风建设、查办案件、执法和效能监督、纠正不正之风等工作具有重要推动作用，有利于夯实监察业务、拓展监督渠道，是强化“再监督”的好办法。当前反腐败斗争形势严峻复杂，纪检监察机关贯彻党的十八大精神，必须认真履行党章和行政监察法赋予的职责，既不能越位、错位，也不能缺位、不到位。各级纪检监察机关要按照“转思想、转职能、转方式、转作风”的要求，找准职责定位，把监督职能切入点从配合政府部门开展业务检查，转变到对地方政府和相关职能部门履行监管职责的监督上来，要创新工作方式方法，注意发挥监察建议书的作用，实施好对监督的监督，不断适应反腐败斗争的新要求。（孙志勇）