## 留党察看处分适用问题研究

### 

_来源：中央纪委案件审理室_ _发布时间： 2013-12-16 10:20_

　　在党纪处分中，留党察看处分是仅轻于开除党籍处分的一种重处分，对其适用应慎之又慎。但在实践中，对留党察看处分如何适用，一些同志存在若干认识不清的情况。

　　（一）党员在2003年12月31日前实施非危害国家安全或经济方面的故意犯罪，在此时间后被判处有期徒刑宣告缓刑，且未附加剥夺政治权利的，可否给予其留党察看处分。有同志认为，鉴于犯罪行为发生在《中国共产党纪律处分条例》实施前，依照《中国共产党纪律处分条例（试行）》第三十一条规定，对在政治上、工作上一贯表现较好，认真检讨并有悔改表现，在群众中未造成恶劣影响的党员，可不开除其党籍，但须给予留党察看处分。对此，我们认为，《中国共产党纪律处分条例》第三十条关于“因故意犯罪被判处刑法规定的主刑（含宣告缓刑）的，应当给予开除党籍处分”的规定，适用于2003年12月31日之后作出的所有生效裁判，而不只适用于2003年12月31日之后实施的犯罪行为。因此，上述情况必须给予党员开除党籍处分，而不能给予留党察看处分。

　　（二）党员在留党察看期间，确有突出贡献，或者有立功表现的，可否提前恢复其党员权利。有同志认为，符合上述条件的，经支部大会讨论通过，报上级党委批准，可提前恢复其正式党员权利。对此，我们认为，依照《中国共产党纪律处分条例》第十四条和《中国共产党党员权利保障条例》第二十三条之规定，在留党察看期间确有悔改表现的，期满后方可恢复其党员权利，即不得提前恢复其党员权利。

　　（三）党员在留党察看期间，被发现其在受处分前有遗漏的其他应受党纪处分的违纪行为的，可否保留其党籍。有同志认为，党员在留党察看期间又实施应受党纪处分的违纪行为的，应当开除其党籍，但对于又发现其在受处分前仍有其他应受党纪处分的违纪行为的，可保留其党籍。对此，我们认为，依照《中国共产党纪律处分条例》第十四条和《中国共产党党员权利保障条例》第二十三条之规定，党员在留党察看期间，又发现其他应受党纪处分的违纪行为的，应当开除其党籍，这里的“其他应受党纪处分的违纪行为”，不仅包括党员在留党察看期间实施的新的违纪行为，也包括其在受处分前已实施的遗漏的违纪行为，故在上述情况下应当开除其党籍。

　　（四）地方党委委员、候补委员违反党纪需给予留党察看处分的，同级党委常委会可否免去其上述职务。有同志认为，地方党委委员、候补委员虽然是经民主选举产生的，但依照党章第三十六条规定，其职务也可以变动或解除，故同级党委常委会可免去其上述职务。对此，我们认为，依照党章第二十五条、第三十六条、第四十条和《中国共产党地方组织选举工作条例》第十八条、第二十五条之规定，地方党委委员、候补委员是由党的地方各级代表大会选举产生的，在被提名为候选人预备人选时已报请上一级党委审批，当选后还要报上一级党委备案，故同级党委常委会无权免去其上述职务。

　　（五）对受留党察看处分的党员，是否仍须给予撤职处分。有同志认为，依照《中国共产党纪律处分条例》第十四条“对于担任党外职务的，应当建议党外组织撤销其党外职务”的规定，对受到留党察看处分的党员，仍须给予撤职处分。对此，我们认为，依照《中国共产党纪律处分条例》第十四条、第四十二条之规定，对受到留党察看处分、且适用政纪处分的党员，因政纪处分与党纪处分基于同一违纪事实，处分幅度应大体相当，一般应给予其与撤职处分相当的处分，而非必须给予撤职处分，如给予军队文职干部降职处分。另外，当各级人大机关、政协机关中的领导成员受到留党察看处分时，因对由哪个机关履行撤职处分认识不一，实践中往往在给予其留党察看处分的同时，通过明确处分执行内容的方式来达到与给予撤职处分相同的效果，如在给予某副省级干部留党察看二年处分时，将其职务层次由副省级降为副厅级非领导职务。对这一情形，一些同志以为一并作出了降级处分是错误的。（董芳）