　　**【典型案例】**

　　王甲，中共党员，T县卫生局副局长（副科级）；李乙，中共党员，T县人民医院副院长；赵丙，非中共党员，T县国有医药公司技术部高级工程师；张丁，非中共党员，T县大槐树村村委会主任；孙戊，中共党员，W医药器械销售有限公司（民营企业）负责人。王甲、李乙、赵丙、张丁、孙戊五人为战友，私交甚好。2017年2月，五人共同出资注册成立T县新华彩印股份有限公司，每人各占20%的股份。

　　经查，2017年以来，孙戊为了销售公司的医疗器械，利用各种机会，分别给予王甲20余万元、李乙1万元，王甲、李乙商定孙戊公司为县人民医院特供商。4月，T县国有医药公司公开招标采购医疗用品，赵丙作为采购小组成员，收受孙戊人民币5万元，并承诺为其提供帮助。为了在大槐树村组建分公司，孙戊送给张丁价值10万元的汽车一辆。

　　**【争议焦点】**

　　本案的焦点在于王甲、李乙、赵丙、张丁、孙戊五人是否属于党内监督对象和监察对象，以及分别构成哪些违纪违法行为？

　　**【案件评析】**

　　党内监督的对象是党组织和中共党员；监察对象是所有行使公权力的公职人员和有关人员。纪检监察机关既是执纪机关又是执法机关，履行监督执纪问责和监督调查处置双重职责。执纪执法实践中，首先应当明确行为人的主体身份。

　　一、案例中相关人员的违纪违法行为

　　本案中，王甲、李乙、赵丙、张丁、孙戊五人涉嫌多项违纪违法行为，但由于各自主体身份不同，应当具体问题具体分析。

　　王甲是中共党员，具有公务员身份，既是党内监督对象也是监察对象。在党纪处分方面，王甲属于党员领导干部，构成党纪处分条例第八十八条规定的违规经商办企业行为，另外，王甲收受孙戊20余万元，涉嫌受贿犯罪，应当依据党纪处分条例第二十七条规定，追究其相应党纪责任。在监察处置方面，王甲作为公职人员，涉嫌职务违法和职务犯罪，应依法受到相应政务处分。对其涉嫌职务犯罪问题，将调查结果移送检察院依法审查、提起公诉。

　　李乙是中共党员、T县人民医院副院长，属于监察法规定的“公办的医疗卫生单位中从事管理的人员”，既是党内监督对象也是监察对象。在党纪处分方面，李乙是“事业单位领导班子成员”，属于党员领导干部，构成违规经商办企业行为，另外，李乙收受孙戊1万元，构成受贿行为，虽不涉及犯罪但须追究党纪责任，应当依据党纪处分条例第二十八条规定，追究相应党纪责任。在监察处置方面，应依法给予李乙相应政务处分。

　　赵丙不是中共党员，不属于党内监督对象。那么，是否属于监察对象呢？赵丙是T县国有医药公司技术部高级工程师，临时从事与职权相联系的采购事务，利用职权实施了职务违法和职务犯罪行为，属于监察对象。监察机关可依法给予赵丙相应的政务处分，对涉嫌职务犯罪问题，将调查结果移送检察院依法审查、提起公诉。

　　张丁不是中共党员，不属于党内监督对象。但张丁作为T县大槐树村村委会主任，属于监察法规定的“基层群众性自治组织中从事管理的人员”，属于监察对象。

　　孙戊是中共党员，W医药器械销售有限公司（民营企业）负责人，属于党内监督对象，但不属于监察对象。在党纪处分方面，由于孙戊涉嫌行贿犯罪，应当依据党纪处分条例第二十七条规定，追究其党纪责任。另外，孙戊虽不是监察对象，但其涉嫌行贿犯罪也应由监察机关立案调查，并将调查结果移送检察院依法审查、提起公诉。

　　二、准确认定党内监督对象和监察对象

　　党内监督对象是党的各级组织和全体党员。此外，党纪处分条例中的个别条款仅适用于党员领导干部，比如违规组织、参加自发成立的老乡会、校友会、战友会等，违规经商办企业等。

　　监察对象是所有行使公权力的公职人员和有关人员。监察法第十五条对此作了明确规定。实践中，判断一个人是不是监察对象，关键看他是否行使了公权力。比如，国有企业的管理人员，公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员，如果不是在从事公务活动中违法犯罪，也没有利用自己的职务之便，该行为则不属于监察范围。再比如，没有行政管理职责的专业技术人员、科研人员，临时参与与职权相联系的管理事务，包括依法组建的评标委员会、竞争性谈判采购中谈判小组、询价采购中询价小组的组成人员，在该项目范围内，行为人属于监察对象。

　　三、准确认识纪律检查机关和监察机关的职责

　　需要强调的一个基本问题是，监察机关的首要职责是监督。监察法规定，监察机关根据监督、调查结果，依法进行处置。监察是个大概念，范围既包括公职人员的违法行为，也包括公职人员的犯罪行为。因此，监察机关不是单纯的办案机构，监察全覆盖首先是“监督全覆盖”，而不是“办案全覆盖”，监察机关承担着对公职人员的日常监督职责，这与之前检察机关的反贪反渎等职能有着本质区别。纪委监委合署办公，工作内容涉及监督和惩治党员和公职人员“违纪”“违法”“犯罪”三个层面。执纪工作中要把党的纪律挺在前面，监察工作中同样要把监察监督挺在前面，强化对党员干部和公职人员的日常监督监察。（王希鹏 作者单位：中国纪检监察学院）