　　监察机关作为行使国家监察职能的专责机关，管辖的职务违法犯罪种类繁多。近年来，职务违法犯罪的手段呈新型化、复杂化趋势，这对监察机关准确、规范、充分运用调查措施提出了新的更高要求。《中华人民共和国监察法实施条例》（以下简称《条例》）在第五十九条证据种类中首次提出调查实验笔录，监察机关如何开展调查实验？笔者结合办案实践作了一些思考。

　　调查实验的概念。《条例》第一百四十条规定：“为查明案情，在必要的时候，经审批可以依法进行调查实验。调查实验，可以聘请有关专业人员参加，也可以要求被调查人、被害人、证人参加。进行调查实验，应当全程同步录音录像，制作调查实验笔录，由参加实验的人签名。进行调查实验，禁止一切足以造成危险、侮辱人格的行为。”笔者认为，调查实验是监察机关在案件调查过程中，采用模拟、重演等方法，证实在某种条件下案件事实能否发生和怎样发生，以及发生何种结果的一项调查措施。一般情况下，调查实验可用于分析、研究、证明某些犯罪手段、犯罪情节，判明证人、被害人的陈述和被调查人的供述、辩解是否符合客观实际、是否真实。

　　根据《条例》第五十九条，“勘验检查、辨认、调查实验等笔录”属于证据范畴。此规定明确了调查实验的效力。作为监察机关查办案件的调查措施之一，调查实验不但有利于拓展办案思路，也丰富了职务违法犯罪案件的证据种类，在一些案件中有利于强化证据链条，对案件查办具有重要价值和作用。

　　为了增强读者对调查实验的理解，笔者引入以下案例进行说明。

　　A国有企业在加工中会产生含有一定有毒有害物质的污水，必须经过特殊设备处理达到排放标准后才能排放，故引进第三方B企业及设备处理污水，并按污水处理量付费。调查中，监察机关查看了B企业处理污水的相关记录，发现设备耗电量和污水处理量之间严重不符，即B企业可能存在虚报污水处理量套取国有资金的问题，但B企业拒不承认，A国有企业也否认存在监管失职行为。

　　为进一步查证上述问题，监察机关使用原场地、原设备、原材料等相同条件开展调查实验。实验证明，以B企业实际耗电量处理污水，根本无法完成其申报的污水处理量。在调查实验所得出的结论面前，B企业承认了虚报污水处理量套取国有资金问题，A国有企业也承认了监管失职问题。此案经调查实验，快速打开缺口，并得以顺利查办。

　　如何开展调查实验。首先要结合案情制定调查实验方案。开展调查实验要紧密结合案情，预先制定完备的调查实验方案。方案制定须经过充分研究，考虑可行性，避免盲目开展或达不到预期效果。方案中，要明确调查实验的依据、原因、目的、任务分工和具体程序等内容。方案制定后，要及时呈报审批，确保调查实验依法依规依程序实施。需注意，因案情不同，调查实验的复杂程度也存在较大差别，故在方案制作中，既要实事求是、精准高效，又要大胆打开思路，为案件查办提供切实可靠的支撑和依据。

　　其次要充分做好调查实验准备工作。在开展调查实验前，要按照方案，逐一落实调查实验的场地、设备、材料、人员等，要充分考虑天气、时间等因素，力求最大限度还原案件经过。准备过程中要明确实验、笔录制作、录音录像、秩序维护、后勤保障、应急处突等具体人员分工及工作任务，通过充足的准备尽量降低调查实验过程中的变量，并有力保障调查实验按预定方案实施。

　　再次就是有序开展调查实验。调查实验要严格依据方案逐步逐项实施，调查实验过程中，要确保全程同步录音录像，认真细致做好调查实验笔录，并由参加实验的人员签名。依据《条例》第一百四十条规定，“调查实验，可以聘请有关专业人员参加，也可以要求被调查人、被害人、证人参加”。故针对不同情况，调查人可根据实际确定参加人员。秩序维护组应做好现场秩序维护；应急处突组要预防和处置好紧急状况；笔录制作组要做好调查实验期间形成的证据、材料收集、整理和保存，并根据调查实验情况及时形成调查实验报告。

　　最后要有效运用调查实验结果。首先，调查实验笔录本身属于能用于证明案件事实的证据，可直接作为案件证据随案进行移送。其次，调查实验笔录有助于促使案件相关人员真实坦诚讲清问题，帮助其对案件经过进行回忆和陈述。另外，通过开展调查实验，也有助于监察机关办案人员进一步深入了解案情，促进客观、公正查办案件。最后，调查实验在补强证据链条的同时，一定程度上生动还原案情，有助于检察机关、审判机关开展下一步工作。

　　开展调查实验的注意事项。笔者认为，开展调查实验一定要注意以下事项。

　　一是因调查实验的实施程序一般较为复杂，不便多次组织实施，故开展前要充分考虑可能出现的情况。也可采取对照实验、多次实验等方法，对可能存在的情况进行验证。

　　二是调查实验涉及的内容往往存在一定的专业性，要视情况聘请有关专业人员参与，在调查实验方案制定、实验实施、报告制作等环节，要充分听取专业人员的意见，提高调查实验的质量和水平。

　　三是调查实验形成的证据材料具有一定特殊性，条件允许时，要尽量要求被调查人、被害人、证人参加，以提升调查实验的公正性、客观性和证明力。

　　四是要高度重视调查实验笔录的制作。调查实验前，要结合实验流程制作好笔录提纲，避免笔录中出现遗漏或其他缺陷；调查实验结束时，笔录制作组要现场组织参加实验的人员签字确认，及时固定好调查实验内容。

　　五是进行调查实验过程中，要确保合法、正当，充分保障调查实验相关人员的合法权利，禁止一切足以造成危险、侮辱人格的行为。

　　（作者：徐浚玮 单位：云南省普洱市思茅区纪委监委）