　　监察法第二十一条规定，在调查过程中，监察机关可以询问证人等人员。询问是监察法赋予监察机关的十二项调查措施之一，通过询问收集证人证言是推动调查工作顺利进行、核实和审查已获取证据、揭露和证实职务违法或职务犯罪行为、形成完整证据链不可或缺的环节。由于询问对象相对复杂和主客观因素的限制，在确保安全的前提下获取真实、客观、稳定的证人证言对询问工作提出了较高要求。本文结合办案实际浅谈使用询问措施时应注意的几个问题。

　　案例：某省纪委监委按程序报批后，对某市副市长张某立案审查调查并采取留置措施。案发前，张某多次和涉案人员订立攻守同盟，并伙同其妻子高某转移、隐匿赃款赃物。在接受审查调查前期，张某侥幸心理严重，除试探性地交代了自己认为组织可能掌握的部分问题，逢年过节收受过红包、名贵烟酒等问题外，对其他问题概不交代。

　　调查组决定从外围收集张某违法犯罪的证据，以证促供，打破其心理防线。综合案件情况及多方信息综合分析研判，调查组决定对涉案的该市某私营公司老板李某进行询问。询问中，调查人员对李某进行思想教育、纪法威慑、政策感化，促使李某交代了为得到张某的支持帮助，借逢年过节、张某出国考察等机会多次送给张某大额钱款和贵重物品的问题。此外，李某还交代，案发前高某曾交给其一个密封的行李箱，案发后高某安排人又把该行李箱拿走。

　　根据李某的交代，调查人员依法调取了相关时间节点的监控录像，印证了李某交代的高某涉嫌转移赃款赃物的证言。综合考虑高某涉案程度和安全因素，省监委依法指定某市监委对高某采取留置措施。经过深入细致的思想政治工作，高某很快承认错误，如实交代了相关问题。根据高某的交代，调查组依照法定程序对涉案的赃款赃物予以扣押。

　　结合上述证据，调查人员再与张某进行谈话，张某很快放弃抵抗，还主动交代了组织不掌握的其他涉嫌违法犯罪问题。调查人员按图索骥，依法收集相关证人证言、物证、书证等证据，形成相互印证、完整稳定的证据链。

　　要善于通过询问掌握调查工作的主动权。实践中，由于主客观原因，会遇到有些被调查人对抗情绪严重、案件暂时陷入僵局的情况。这种情况下，精准使用询问措施能够扩大案件线索来源、为突破被调查人心理防线提供有力的证据支持，进而掌握主动权。要综合考虑拟询问对象的身份、性格、行为、动机，与被调查人关系、涉案程度、对查明案件的重要程度、对其询问突破的难易程度等多方面因素，因案施策、因人施策，通过询问达到以单一证据换取复合证据、推动调查工作良性进展，达到“一子落定，满盘皆活”的良好效果。

　　要做好询问对象的思想政治工作。依照法律规定，凡是知道案件情况的人，都有作证的义务。但在现实中，这些人身份多样广泛、心理状态各异，在接受询问时有的能够坦然说明问题，也有的会出于情感、利益、安全等多方面的因素而不愿、不敢作证。监察机关是政治机关，询问本质上也是做人的工作，决不是简单的撬嘴巴、拿证据。尤其是在询问证人遇到困难时更要善于做思想政治工作。实践证明，思想政治工作做得好，不仅能够最大限度化解证人尤其是重要涉案人员的心结，获取真实客观的证人证言，还能够变消极因素为积极因素。应注意的是，做思想政治工作不是妥协协商，不是不讲原则，更不能采取引诱、欺骗、胁迫等手段，而是要牢牢站稳思想理论、法律法规、道义良知等制高点，通过思想交锋促使询问对象如实说明问题。

　　要综合运用询问和其他调查措施。监察法赋予监察机关的十二项调查措施，对这些措施应当配合使用。特别是在询问时，外界不可控因素多，必须根据询问情况的发展变化及时使用其他调查措施，防止因为措施脱节给调查工作带来不利影响。案例中，李某交代在其公司项目开发过程中，多次以公司名义向市政府打报告申请费用减免等事项，并由张某批示给有关部门予以解决。调查人员到有关部门依法调取了张某批示的原件，印证了李某的部分证言，证据体系得到进一步完善。对于高某，在其本身有转移、隐匿赃款赃物的行为且存在安全风险的情况下，依法对其采取留置措施后再收集其证言是完全正确的，保证了调查工作的安全、顺利进行。

　　要主动对接以审判为中心的诉讼要求。在调查阶段进行询问，必须要主动对接以审判为中心的诉讼要求。在询问措施使用上要严格依照法定程序，参照刑事诉讼收集证人证言的有关要求进行。询问证人应当个别进行，调查人员应向证人出示工作证件和询问通知书，并在首次询问时告知证人权利义务和法律责任；询问可以到证人所在单位、住处或证人提出的地点进行，必要时也可以通知证人到指定地点提供证言；询问重要证人时应全程录音录像并予以告知；询问笔录应当忠于原话，制作完成后应交证人核对后签署意见，并逐页签名或捺手印。在证据标准上要全面、客观、真实，经得起刑事审判检验。

　　要牢牢守住安全底线。没有安全就没有审查调查，审查调查工作既要保证审查调查对象安全，也要保障涉案人员安全。实际工作中，询问是审查调查安全风险比较集中的一个环节。调查人员必须树立底线思维，严格执行关于安全工作的有关规定和制度，决不能存在任何一点侥幸心理，决不能疏漏任何一个环节，确保询问工作安全进行。询问前要根据询问对象的不同情况进行分析研判，综合评估安全风险，对可能出现的各种情况做好充分预案。询问过程中要及时分析研判动态变化情况，积极主动应对，防范安全风险。询问结束前要进行心理疏导，结束后要根据不同情况通过多种途径做好跟踪回访工作，坚决防止意外事件发生，始终牢牢守住安全底线。（河南省纪委监委第十五审查调查室）