**拉起纪律规矩红线  
——纪检监察机关如何把握运用监督执纪“四种形态”**

　　当前，各级纪检监察机关要准确理解和深刻把握“四种形态”的丰富内涵和根本要求，在监督执纪的具体实践中，注重早教育、早发现、早处置，强化惩前毖后、堵漏建制，着力营造纪在法前、违纪必究的党内政治生活氛围，形成党员干部守纪律讲规矩的常态。

　　**批评教育提醒要实打实，首道防线不失守**

　　“四种形态”之中，首要强调的是要“让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态”，将监督执纪的关口前移，运用好批评教育提醒手段，守住纪律和规矩第一道防线。

　　立足监督执纪的高度，体现教育提醒的严肃性。纪检监察机关开展批评教育提醒，不是干部个人之间的私下谈心，而是组织上一项严肃制度和程序，在谈话前，必须明确告知被约谈人存在的问题，让其主动认清风险，改正错误。所有谈话内容要记录在案，载入干部个人廉政档案，备案备查备用，使被约谈对象真正得到警示、受到教育，行有所止。

　　突出教育挽救的方针，提升教育提醒的有效性。教育提醒谈话要怎么谈、谈什么、谁来谈，往往决定教育提醒的实际效果。纪检监察机关在开展教育提醒谈话前，要根据不同对象的具体情况，有针对性地拟定谈话内容、程序步骤。为达到教育提醒的最佳效果，还要注意针对被约谈人的性格特点、行为方式等，选择合适的谈话人选、谈话环境，坚持把关心、爱护、帮助党员干部作为工作的出发点，体现教育提醒内容、形式、效果的统一。

　　明确具体实施的程序，形成教育提醒的制度化。各级纪检监察机关要将组织开展批评教育提醒作为监督执纪的经常性工作安排，建立教育约谈提醒的管理制度，要明确批评教育提醒的对象和具体针对的问题，按照监督执纪问责和一级抓一级、层层抓落实工作要求，分层分类组织实施，突出群众有举报有议论、工作生活中有苗头性、倾向性问题的党员干部，做到提前介入约谈提醒全覆盖。对党政“一把手”，纪委书记要亲自约谈提醒，其他党员干部要分级约谈。

　　**处置问题线索要细之又细，紧抓苗头不松手**

　　当前，腐败行为更加复杂化、隐蔽化，特别是衍生腐败的根源“四风”问题仍然突出，一些违纪行为向比较隐蔽的领域转移，要瞪大眼睛、竖起耳朵，及时发现、尽早处置。

　　善于利用各方资源信息，不放过蛛丝马迹。监督执纪不能丝毫松懈，在继续发挥好信访举报这一发现问题线索“主渠道”作用的同时，要进一步发挥组织协调职能，加强与司法、审计、行政执法等相关部门的协作，借助其工作资源优势，着力提升发现问题的能力。另外，还要增强工作的敏锐性、前瞻性，主动关注和利用网络、媒体等舆情信息，对问题线索抓住不放、认真研判。

　　聚焦违纪易发多发领域，多进行定向扫描。违纪问题不是主动暴露出来的，主动出击发现问题将成为今后各级纪检监察机关的工作常态。各级纪检监察机关要善于分析违纪问题的一般规律，找准违纪问题易发多发的部门、岗位，充分利用地方巡察监督、专项监督检查、党风政风监督员明察暗访等方式定向扫描，着力发现问题。

　　完善线索管理处置机制，要注重分析研判。各级纪检监察机关在处置问题线索中，要严格标准，规范处置，要对本地区、本部门、本单位的问题线索实行集中管理、集体研判、分类处置，无论是个案，还是具有代表性的典型，都要逐一认真分析，防止有价值的线索流失。对巡察监督、专项检查等途径发现的问题线索，要实行优先处置。对群众反映突出、重复举报集中的信访件要定期梳理分析，发现普遍性的苗头问题，要及时向党委报告，进一步采取措施，及时查纠和预防。

　　**抓早抓小开展纪律审查，纪在法前不偏移**

　　把握运用监督执纪“四种形态”，具体到纪律审查工作中，就是深化“三转”，强化抓早抓小，切实把纪律和规矩挺在前面。

　　严格标准，把好纪律规矩这把尺子。要深刻把握新修订《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》的精神，进一步转思想、转方式，牢固树立纪在法前的监督执纪理念，拿着纪律尺子量党员干部行为，不仅要关注党员干部履职过程中的违纪问题，更要进一步对照政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等进行监督，研究落实经常性常态化的监督扫描发现问题措施。

　　灵活执纪，增强纪律审查综合效果。把纪律和规矩挺在前面，不限于查办大案要案，更重要的是要把重心转到以零容忍的态度抓好党的纪律执行上来。要以查清主要违纪事实为重点，做到快查快结，提升纪律审查效率。要根据党员违纪程度和本人改正错误的态度，注重灵活运用纪律处分和组织处理手段，着力达到既惩处又教育还震慑的综合效果。对违纪情节和错误轻微的党员干部，要善用、多用组织处理手段，及时批评教育提醒；对一般违纪问题，态度好、改错意识强的，可以从轻或不予纪律处分，尽量给干部改过自新机会。

　　转变执纪审理理念和方式，突出执纪特色。从审核内容、审理节奏、审理文书、处分执行四个方面入手，在事实认定方面，重点抓住违纪行为；在证据要求方面，区别对待违纪和违法；在审理错数和金额方面，不片面追求审核数额大小、案件处理档次轻重；在量纪尺度方面，适度从严。对待先行调查的涉刑案件，实行“先处后移”，一般案件在移送前或移送同时作出党纪政纪处分，少数疑复案件在一审判决前作出党纪政纪处分。

　　**倒查追究问责要动真格，“一案双查”不落空**

　　监督执纪的“四种形态”是建立在落实全面从严治党“两个责任”基础之上的，通过追责问责推动“两个责任”落实是从严治党的重要举措。

　　要与纪律审查同步落实。纪检监察机关在查办违纪案件的过程中，不但要查清违纪者本人的问题，还要将查明违纪者所在单位党委、纪委“两个责任”落实情况一并作为纪律审查的内容，在作出调查报告的同时，提出是否对相关负有领导责任人员进行责任追究的意见，真正将“一案双查”融入纪律审查流程。

　　要突出领导班子成员这个重点。实践表明，查处一起党员干部违纪案件，往往比不上对相关负有领导责任的领导干部进行问责所形成的教育警示震慑效果。特别是对主要领导干部的问责，往往能够从根本上改变一个部门、单位党风廉政建设的现状，对于形成“四种形态”是事半功倍的成效。

　　要戳中触动神经的痛点。责任追究也是一项严肃的政治纪律，实施过程要有计划有程序有步骤，不能轻描淡写，无论给予何种处理，都要在一定范围内进行公开，要综合运用考核奖惩、组织处理、纪律处分等手段，提升追究问责的实际效果。对在作风建设、党风廉政建设等方面严重失责的领导干部，该组织处理、纪律处分的严肃追究问责。（作者朱甫娟 系上海市黄浦区纪委书记）