**严字当头 用好纪律戒尺  
——纪检监察机关在纪律审查中如何把好“审理关”**

　　在全面从严治党的新形势下，纪检监察机关进行“三转”后，纪律审查方式也随之产生了一定变化。那么，审理工作作为纪律审查当中至关重要的环节，也要适应新形势、新要求，不断转变工作理念和工作方式，更加突出执纪特色，体现党内审查特点。这就要求案件审理部门不断强化执纪观念，聚焦党规党纪，围绕执纪中心任务，在审核内容、审理程序、规范处分决定宣布、检查执行情况落实等项工作上，其重点要从“审违法”转向“核违纪”，各项工作自觉用好纪律这把戒尺，认真从审核内容、审理节奏、审理文书、处分执行四个方面入手，严格依纪依规审核处理案件，体现“抓早抓小”，体现纪律审查特点。

　　结合贯彻落实中央纪委有关“把纪律和规矩挺在前面”、“抓早抓小”、运用“四种形态”监督执纪等一系列新精神、新要求，怎样把学习贯彻新修订的两项法规落到实处，本栏目分两期刊发在纪律审查工作中如何进一步把好“审理关”的相关文章。本篇为下篇，着重从如何突出纪律审核特点和突出纪律审核威严两个方面深入解读。

　　**改革文书，突出纪律审核特点**

　　在监督执纪“把纪律和规矩挺在前面”的新任务、新要求下，在纪律审查中，审理人员要改革审理文书撰写体例，积极摒弃与司法审查报告趋同的惯性做法。纪律审查有别于司法办案，审理文书也有别于司法文书，无论是审理报告还是处分决定，不应一味模仿起诉书、判决书，而是要体现纪律审查的特点。

　　其一，在事实认定上体现违纪审查的特点。审理报告或处分决定的事实部分，按照先违纪后违法的原则，要重点突出违纪事实，着力体现违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等违纪情况，把十八大后不收敛不收手、违反中央八项规定精神、发生在党的群众路线教育实践活动开展后的违纪问题作为重要内容，更多体现、描述和报告违反党纪的问题、情形和后果，突出纪律审查的特色，并严格按照新修订的《中国共产党纪律处分条例》分则规定违纪行为的次序进行排序，尤其要把违反党的政治纪律和政治规矩放在最前面，彰显党纪的重要性、严肃性和刚性。

　　其二，在处理意见上体现违纪审查的特点。审理报告提出处理意见的时候，既要包括党纪政纪处分的意见和涉案财物处理的意见，也要包括提出纪律检查建议和行政监察建议的内容。比如，建议党外组织撤销、罢免、免去党外职务，建议职能部门或行业协会作出包括吊销从事资格证书等行政处罚或作出其他处理，建议发案单位整改规范，建议主管部门加强监督管理，在处理意见上体现监督在前、预防在前。

　　其三，在审理文书上体现违纪审查的特点。一是充分运用纪律处分的语言；二是增强审理文书的逻辑性和说理性。对定性的分析要围绕新修订的《中国共产党纪律处分条例》和《行政机关公务员处分条例》等分则中相应错误的构成要件来陈述，对量纪的分析要充分说明从重从轻的量纪情节，并先确定每种错误各自应给予的党纪政纪处分档次，再按照合并处分的规则确定最终的处分档次。政纪处分的要写明处分的起始期间，留党察看也要写明考察期间。涉及量纪情节的条款、违纪处理的条款、合并处分的条款等都不能遗漏。

　　**严格执行，突出纪律审核威严**

　　“把纪律和规矩挺在前面”，不是说执行纪律“松”了，而是执行纪律更严格更严肃。执纪的刚性在审理环节，除了事实认定和量纪处分外，还在纪律惩戒的执行上突出体现。

　　规范执行标准，减少自由裁量空间。为了增强处分决定执行工作的刚性内容，减少处分决定执行中的自由裁量空间，保证处分决定执行工作的统一性和规范性，牵头协调组织、人力社保部门对中央及省市有关部门出台的关于受惩戒人员管理方面的文件、规定、答复、批复等进行清理和研究，并结合地方实际，查漏补缺，规范统一，减少自由裁量空间。比如，党政纪处分后降低职务层次的，可以进一步细化标准，避免操作中的不平衡性；退休人员被判处刑罚的，各单位酌情发放生活费，也应当制定统一的标准。通过查找发现执行中存在的问题，建立完善党纪政纪处分决定执行联席会议、信息传递、督察督办、宣布执行等制度机制，进一步巩固和提升执行工作的程序化、规范化、制度化，切实守住纪律底线。

　　加强沟通协调，形成执行工作合力。严格落实中央10号文件精神，加强与司法机关的沟通协调；落实处分执行有关文件精神，加强与组织、人力社保等行政机关的沟通协调。努力实现信息共享与及时传达，这就要求各执纪执法部门都要根据相关规定，各司其职，依纪依法追究涉案人员的党纪政纪责任或法律责任，做到该处分的处分到位、该处罚的处罚到位、该追究刑事责任的追究刑事责任到位。同时，有效地克服和避免执纪执法机关因沟通不畅、信息不灵而导致处分决定执行工作中存在的“盲点”和“真空”现象。

　　加强监督检查，严格责任追究。牵头组织人事部门，加强对党纪政纪处分执行工作的检查与追责，防止纪律惩戒的偏差或失误。检查中不但要抓住常规执行工作的“三个到位”，即处分决定宣布归档到位、工资奖金调整到位、考核任职限制到位。此外，还要针对“把纪律和规矩挺在前面”要求，抓住执行工作两个新的重点：一是纪律检查建议和行政监察建议的执行落实情况，比如，针对给予行政处罚、行政处理的情况、整改措施的落实情况等等。二是开除公职人员违规聘用情况，有的行政事业单位将正在缓刑考察期的受处分人员安排到下属事业单位或国有企业，造成不良影响，应予纠正。同时，将执行情况纳入各单位党风廉政建设考核和其他各类考核。执行不到位的，追究所在单位党委的主体责任和纪委的监督责任，对直接责任者和负有领导责任者，视情节轻重予以行政问责或党政纪处分。（浙江省嵊州市监察局副局长 尹玲英）