## 练好起草审理报告基本功

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2020-10-14 08:49_

　　审理报告是案件审理部门就移送审理的案件的事实、证据、定性、处理、程序、手续等提出审理意见时制作的文书，是案件审理部门履行审核把关和监督制约职责的主要载体，是审理业务水平的集中体现。审理报告不仅是纪检监察机关审议案件的重要参考，还是制作党纪政务处分请示、批复、决定和纪检监察建议等相关文书的基础。因此，案件审理人员要练好起草审理报告的基本功，为纪检监察机关审议案件当好参谋助手。

　　站位要高。一是讲政治。牢牢把握案件审理工作的政治属性，始终将审核处理违反政治纪律和政治规矩问题放在首要位置，对“七个有之”问题高度警惕，注重把案件的政治成因和政治影响揭示出来，深挖到位，切实把“四个意识”“两个维护”贯彻到审理报告之中，充分体现审理工作的政治性和严肃性。二是讲担当。紧扣党和国家中心工作，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚持党中央重大决策部署到哪里，审核处理就跟进到哪里。例如当前，为监督推动“六稳”“六保”工作任务落实，维护经济社会发展大局稳定，应严肃处置其中的形式主义、官僚主义问题，对不担当、不作为、乱作为和假作为等问题，应严肃追责。三是讲效果。深化运用“四种形态”，在提出处理意见时，应综合分析被审查调查人认错悔错态度、一贯表现、当地政治生态、违纪行为发生时间节点和情节、社会影响、危害后果等，统筹考虑全案情况，把握量纪平衡，问责案件防止问责泛化、简单化，实现案件处理政治效果、纪法效果和社会效果相统一。

　　行文要简。一是条理清晰。表述违纪违法事实时，应先写违纪事实，后写违法、涉嫌犯罪事实。违纪事实按“六项纪律”逐一写明。违法事实在违纪部分已有相关表述的，不必重复表述，写明前述违反某某纪律的行为构成职务违法即可。对涉嫌犯罪事实，在审理报告中简要表述，起诉意见书中详细表述。二是文字精练。事实表述应详略得当，涉及违纪违法构成、情节轻重等与定性处理有关的事项应详写，与定性处理无关的事项可略写，多个类似行为可概括写。同一地点、币种等重复出现时可注明并使用简称。用语应平实，少用长句、长段。三是表述规范。注意运用纪言法语。对违纪违法事实进行概括的小标题，可参照违纪违法构成要件、所涉罪名罪状进行表述。具体事实表述应层次分明、重点突出，遵循事情发展时间顺序，符合逻辑。第一次出现的人物应注明身份，拟给予开除党籍处分的被审查调查人不称其为“同志”，因没有担任党内职务而给予严重警告处分的应注明影响期为二年，等等。

　　认定要准。一是身份要准。被审查调查人的基本情况须认真审核，如政治面貌、是否具有公务员身份、职务层次，担任党内外职务，包括担任党委委员、党代表、人大代表、政协委员等情况都要写全。二是事实要准。影响违纪违法行为构成的时间、地点、手段、经过、动机、目的、性质、后果、金额等事实表述应清楚无误、言必有据，避免使用模糊性言语。对拟移送司法机关的涉嫌职务犯罪案件，要严格按照刑事审判关于证据的要求和标准进行审核。三是定性要准。坚持纪法双施双守，准确区分性质、责任，把握好错与非错、此错与彼错的界限，区分目的行为和手段行为、原因行为和结果行为，正确归纳违纪违法事实，合理确定罪数，防止重复评价。应注意定性方面的特殊要求，如表述违纪时，应将违反中央八项规定精神和廉洁纪律问题单列。

　　要素要全。通过对案件有关要素全方位的报告，可以让领导对案情有全面的了解，从而更精准地处理有关案件。一是实体要素。主要涉及违纪违法行为构成方面，如被审查调查人基本情况，应写明与违纪违法事实相关的任职经历；违纪违法事实部分，应写明已查明的事实、证据情况及被审查调查人签写的意见；处理意见部分，分别写明案件承办部门、审理部门对被审查调查人、涉案财物的处理意见及党纪条规、法律法规依据。二是程序要素。在程序中体现对审查调查工作的监督和制约，如审查调查简况部分，应写明案件线索来源、初步核实及立案审查调查的批准领导和时间，采取留置措施的，还应写明采取或延长留置措施批准情况及时间；涉案财物情况，应写明对涉案财物采取查封、扣押、冻结等措施的基本情况，包括涉案财物的数量、种类等。三是其他要素。包括其他涉及案件处理的要素，如被审查调查人的态度和认识部分，应写明被审查调查人在接受审查调查期间的思想认识转变过程，是否如实讲清问题，是否有认错悔错、自首立功表现等，并结合其忏悔反思材料剖析其违纪违法原因，同时写明审理谈话的具体情况。此外，还要将被审查调查人简历、忏悔反思材料、违纪违法事实材料、起诉意见书等作为审理报告的附件。（丁永豪 作者系江西省九江市纪委监委案件审理室主任）