## 职务犯罪立案需注意六点

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2020-08-12 17:38_

　　立案是监察机关调查职务违法、职务犯罪的重要环节，必须严格依法进行。为了规范监察机关职务犯罪立案工作，保证其合法、准确、及时地立案，同时保障被调查人及其家属的知情权，提高案件的办理质量，实践中应注意以下几点。

　　一、案件管辖要明确。按照地域管辖和级别管辖相结合原则进行管辖，大部分案件的管辖比较明确，但有些案件要经协商确定案件管辖。一是公职人员既涉嫌职务犯罪，又涉嫌其他犯罪的案件管辖。由监察机关与检察机关、公安机关协商解决，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予以配合。二是公职人员工作地点在地方、干部管理权限在主管部门的案件管辖。一般由派驻该单位、有管辖权的纪检监察组管辖，派驻纪检监察组认为由其工作所在地监察机关调查更为适宜的，经协商可以由工作所在地的监察机关管辖；工作所在地监察机关接到问题线索反映的，经与派驻纪检监察组协商，可进行管辖，还可以双方联合调查。

　　二、主体身份要查明。监察对象和国家工作人员在范围上虽然高度重合，但又不完全相同。职务犯罪大都是身份犯，同一监察对象因主体身份认定的不同，导致其涉嫌的罪名也不一样，影响量刑和处理。如基层群众性自治组织中的监察对象，从事集体事务管理的，主体身份为非国家工作人员，而协助人民政府从事行政管理工作的，主体身份为国家工作人员。同样是利用职务便利收受他人财物，其构成的罪名却不同。因此要严格按照监察法、刑法和司法解释等相关规定，查明主体身份，确定具体涉嫌的罪名。

　　三、数额情节要查清。对于刑法规定的涉嫌职务犯罪行为，要根据情节轻重看是否需要追究纪律责任、法律责任。比如，受贿罪采取“数额+情节”的定罪量刑模式，将一些数额不足但情节严重的行为升格处理。因此，决定立案时既要明确初步查实的涉案数额，也要查清犯罪的具体情节，将犯罪的数额和情节结合起来，对照涉嫌罪名的立案追诉标准，判断其是否构成犯罪。如存在受贿行为，但数额和情节尚未达到入罪标准，可以先办理立案手续，根据审查调查情况看是否有新的犯罪事实，再决定是否采取留置措施。

　　四、证据材料要掌握。监督执纪工作规则和监察法均规定了立案条件，即存在涉嫌职务犯罪的事实，需要追究法律责任。因此立案时必须掌握能够证明存在涉嫌犯罪事实，且需要追究法律责任的证据材料。这些证据材料能初步确认部分职务犯罪事实即可，不需要达到确实充分的程度。实践中，为了后续审查调查工作顺利开展，确保案件质量，在核查取证时要注意几点：一是要依规依纪依法收集、固定证据材料，确保合法性，对重要的突破谈话可以进行同步录音录像。二是要客观公正收集证据材料，及时排除虚假和非法证据，确保真实性。

　　五、注意是否在追诉时效内。虽然监察机关对涉嫌职务犯罪的立案调查阶段不属于刑事诉讼程序，但经调查移送检察机关审查起诉后，就直接适用刑事追诉时效，说明监察机关也受追诉时效的制约。司法实践中，一般将监委立案调查的时间点作为认定追诉时效的时间点。因此要依据不同罪名追诉时效的法定期限，对是否超过追诉时效进行审查。对确已超过追诉时效，但需要追究党纪政务责任的，应当予以党纪政务立案，给予相应处分，但不作为职务犯罪案件向检察机关移送。

　　六、立案程序要合法。要按照规定的权限和程序办理立案手续，禁止违规立案调查。要注意几点：一是对于具有党员身份的监察对象，既涉嫌违纪又涉嫌职务犯罪，一般应当同时办理纪委立案审查和监委立案调查手续。二是对事故（事件）中存在职务犯罪事实，需要追究法律责任，但责任人员尚不明确的，可以以事立案。三是立案后应当向被调查人宣布，并向其所在党委（党组）主要负责人通报。四是对被采取留置措施的，除有碍调查情形而不宜通知，应在24小时内通知其所在单位和家属，并及时向社会公开发布。

　　（作者：张剑峰 单位：上海市松江区纪委监委）