## 要善于运用权衡利弊的谈话技巧

### 

_来源：中央纪委国家监委网站_ _发布时间： 2021-04-16 12:16_

　　趋利避害是人之常情，对利弊得失进行判断权衡，是个体正常的心理活动。从一定程度来说，违纪违法行为的产生，也是因行为主体思想滑坡蜕变，在贪婪、侥幸、不平衡等心理驱动下，对利弊作出的错误抉择。笔者认为，高质量的思想政治工作除了做好党性教育，还应当灵活运用权衡利弊的谈话技巧，综合个案实际，精准分析利弊得失，帮助被审查调查人走出思想误区，回到理性判断、争取宽大处理的道路上，从而推动审查调查工作，达到“惩前毖后、治病救人”的效果。

　　一要把握权衡利弊谈话原则。首先，要有“医者仁心”。做到设身处地为犯错误同志着想，真诚指出误区、分析利弊，找到病灶、对症下药。必须清楚谈话是为了“治病救人”，而不是为了套取口供，更要防止以权衡利弊得失为名进行威逼利诱。其次，要尊重事实、保持客观。要将实事求是贯穿审查调查工作始终，权衡利弊的出发点、落脚点都必须基于客观事实，既不可夸大其词、胡编乱造，也不能避重就轻、轻描淡写。再次，要规范语言，切忌信口开河。必须深刻把握审查调查谈话的政治属性，深刻认识谈话是一件既关乎纪委监委权威，也关乎被谈话人切身利益的严肃工作，因此权衡利弊的谈话语言要规范、标准，不仅可信并且能得到实践检验，绝不可有“一锤子买卖”的想法，搞随意许诺、开空头支票。

　　二要精准剖析错误根源。被审查调查人发生违纪违法行为，源于其对权力、利益错误而自私的认知，这种错误认知在审查调查时如未得到纠正，势必影响思想政治工作的效果。因此权衡利弊谈话时要找准问题，精准纠错。要透过现象看本质，引导被谈话人透过“声色犬马”的现象看清权钱交易、权权交易害人害己的本质，看清甜蜜“糖衣”实则裹着“炮弹”。有些被审查调查人头脑发昏，失去理性判断，把“逢场作戏”当成“山盟海誓”，把行贿受贿、勾肩搭背看成是“哥们义气”，对这些情况就要揭开虚假面纱，帮助他们早日看清真相，及时改过自新。如在办理某供电公司原经理罗某案时，我们针对罗某爱财的特点，认真地给他算了一笔“经济账”，帮助罗某深刻认识到自己的错误，他扪心自问：“我要这些钱干什么？自己收入不低，妻子也是处级干部，就一个女儿，也找了份好工作，本来就衣食无忧，要这些钱干什么！”其中罗某交代收受了一块名贵手表，办案人员到其家里搜查时，其妻开始不配合，办案人员教育道：“这块手表，几年了你们戴过吗？这不是一块手表，是‘手雷’、是‘炸弹’，要看清它的危害本质，不能让它继续‘祸害’你们！”罗某妻子听进了办案人员的话，遂转变态度配合完成了搜查、扣押工作。

　　三要立足纪法实践研判引导。笔者认为，权衡利弊谈话的背后有缜密的逻辑关系，纪法规定是大前提，违纪违法事实是小前提，权衡利弊必须建立在这两者基础上，严格规范进行推导才能得出正确的结论，以往的纪法实践既是论证，同时也可以作为利弊的参考借鉴。同时，“四种形态”的精准运用，从轻、减轻以及从重、加重处理的量纪量法情节的适用，都有严格的标准，要根据违纪违法事实和纪法这个定量，综合考虑态度这个变量，区别对待。谈话人员要以此为基础，结合纪法知识和实践，通过有关案例，尤其是被审查调查人所熟悉、知晓的事例，让其理性权衡，从而端正态度，配合审查调查，检讨悔过，争取从宽处理的出路。如我市查办的仙女湖区某乡镇党委原书记张某某案，谈话人员以之前被查处的仙女湖区两任主要领导胡某某、徐某某案为例，告诉张某某态度这个变量的重要性和现实性。张某某认真进行了反思，结合前车之鉴，彻底转变态度，交代了收受数百万元贿赂的犯罪事实，并联系家属积极筹钱退清赃款，最终被依法认定自首，得到了减轻处罚。（作者：伍思平 黄磊 单位：江西省新余市纪委监委）