## 认定非法占有违纪行为需慎重

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2014-04-16 09:38_

　　非法占有违纪行为，是指《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《党纪处分条例》）第七十二条规定的利用职务上的便利，非法占有非本人经管的国家、集体和个人财物，或者以购买物品时象征性地支付钱款等方式非法占有国家、集体和个人财物，或者无偿、象征性地支付报酬接受服务、使用劳务，或者将本人或者亲属应当由个人支付的费用，由下属单位或者其他单位支付、报销，或者将配偶、子女及其配偶应当由个人支付的出国（境）留学费用，由他人支付、报销的行为。

　　非法占有违纪行为的表现之一，是利用职务上的便利非法占有非本人经管的公共财物。然而，实践中是否存在典型的此类行为值得研究。

　　有意见认为，本人经管仅限本人经手、管理，不包括主管。如县长指令县财政局局长将该县公款交由其个人占有，因公款不是县长经手、管理的，因此该行为可认定为非法占有。对此，笔者持不同意见。1999年最高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定（试行）》明确规定，贪污行为中职务上的便利包括主管、管理和经手三种形式。具有主管的职权，同样可以构成贪污。2012年9月，最高人民法院发布的指导性案例也明确，贪污罪中“利用职务上的便利”，包括利用本人职务上主管公共财物的职务便利。因此，利用主管职权非法占有公共财物的情形不能纳入非法占有的范畴。

　　还有意见认为，非法占有行为中利用职务上的便利包括利用工作上的便利，如利用熟悉工作环境，便于进出工作场所的便利等，因为1997年印发的《党纪处分条例（试行）》第五十九条曾如此规定过。但笔者认为，将利用职务上的便利扩大解释为包括利用工作上的便利，有失周延。比如，利用熟悉工作场所的便利，下班后进入办公室偷走同事保管的公款，应属盗窃，而不是非法占有。事实上，不少看似非法占有的行为，实质上属贪污、职务侵占、盗窃或诈骗行为。

　　非法占有行为的表现之二，是利用职务上的便利，以无偿、象征性支付等方式占有他人财物。《党纪处分条例》第七十二条列举的一些行为，过去曾有效解决不少受贿案件中的疑难问题。例如，关于财物的范围，过去长期认为只包括货币和实物，不包括财产性利益。因此，对接受他人服务、劳务的，难以认定为受贿，一般按非法占有认定。但2008年“两高”《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》明确规定，受贿行为中的财物包括财产性利益，因此上述行为已完全可以按受贿处理，不宜再认定为非法占有。再如，关于受贿行为的形式，过去长期认为只包括直接收受财物，不包括接受交易差价等形式。但2007年“两高”《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》明确规定，受贿的方式包括接受交易差价等多种形式。因此，类似行为应按受贿认定，而不宜再认定为非法占有。对此，有同志提出，认定受贿需具备为他人谋取利益的要件。对此，笔者认为，利用职务上的便利，向他人索取财物的，可直接认定为受贿。对既无索要情节、也无为他人谋利情节，仅接受他人提供的交易差价、劳务服务、消费报销的，则可认定为收受礼金违纪，而不宜认定为非法占有违纪。

　　因上可见，因关于非法占有违纪的规定内涵不够清晰、范围过宽，其常被当作“口袋罪”使用，甚至有人将贪污、受贿类违纪行为按照非法占有认定处理，导致定性不准、处理畸轻等问题。因此，工作中，应慎重认定非法占有违纪，既要避免在认定贪污、贿赂、职务侵占、收受礼金违纪时一遇到疑难问题，不研究解决，便简单按非法占有认定，也要避免对贪污受贿问题因数额较小、情节较轻，便认定为非法占有违纪。（赵煜）