## 调查公车虚报燃油费、维修费的方法

### 

_来源：中国监察_　 _发布时间： 2013-11-11 16:31_

　　近年来，在案件查处中发现，部分单位虚报燃油费、维修费，套取现金用于“吃、喝、玩”等高消费支出、乱发奖金补助，甚至将套取的资金挪用、侵吞、私分等问题。针对这些问题，一些地区纪委、监察局总结了调查此类案件的几个方法。

　　一、规律对比，确定易发问题时间段。汽车燃油费、维修费约占汽车费用支出总额的70%以上，特别是维修费，数额小则几千、大到几万元甚至几十万元。许多大额的修理报销票据开自个体修理厂，事后检查部门核对难度较大。因此有些单位把许多不正当、不合理开支，列入汽车燃油费、维修费科目，逃避监管。但每月、每年燃油费、维修费都有其支出的规律性，找出这种合理费用支出的规律性很关键，检查中采取年与年、月与月对比的方法，关注异常年度或月份报销，结合该单位实际车辆油耗和车损情况，确定重点检查时间段。

　　二、总量核定，确定合理支出标准。核实被查单位的汽车数量，核对汽车购买年限、行驶里程及车况，必要时可询问汽车驾驶员的驾龄、准驾车型等基本情况。根据核准的汽车油耗及车损，估算出该单位年燃油费、维修费总量，将单位实际支出与之比较，如出入较大，则应对支出明细进行重点检查。有些单位的车辆是租借的，这就需要检查双方租借合同，是否有损公共利益，是否按照合同约定内容履行。

　　三、大额报销票据核实，查找线索端倪。按照财务报销凭证，结合汽车车损情况，核查车辆配件是否确需换修，核查维修价格是否合理，必要时可检查配件质量、维修效果，从而确定是否存在维修的事实。同时，要注意检查大额支出的加油卡以及加油时是否附带购物行为。加油时附带购物的行为，检查起来不易认定，要从加油的数量、数额对比加油的次数、行驶的里程上发现问题。

　　四、质量认定，确定问题性质。核实大额报销中存在疑问的，要进一步对维修质量进行认定。要注重检查维修清单，因为汽车零配件多达千种以上，所以要对维修清单逐项核查，仔细询问经办人，对于这些零件在维修过程中哪些作了更换？是否必须更换？哪些是简单维修？哪些是仿冒件？哪些是正厂件？维修的工时费是多少？维修后的质量效果如何保证等等。要从这些询问、调查过程中找出疑点，并最终确定是否存在以次充好、虚报金额或虚开发票套取资金等问题。

　　五、验证真伪，从发票上快速突破。准确辨别所报发票的真伪，对快速发现问题会起到关键作用。使用假发票报销入账，无非两种可能，处理不合理支出和套取现金。所以在检查时注意大额报销的发票，是否是假发票。伪造的发票在纸质、字体、防伪、图案、版面印色都不同于真发票，因为真发票使用的是特殊的防伪纸，手感比较柔韧，内含的菱形水印从正反两面看，其线条没有外力压制痕迹，透过光线可见比较通透，线条圆润，而假发票的纸张较为光滑、硬、脆，菱形水印透过光线好像用实线描画成，无通透感，从纸张背面看，菱形标志的线条有外力压制痕迹；经营者通常不在假发票上盖有与其经营名称相符的财务章，盖章相当模糊，故意让人辨认不清；另外在其印制联次上、号码或顺序上经常出现混乱。在调查中重点对旧版发票报销加以关注，对跨市、县的维修票据加以关注，对维修项目明显与经营范围不符的票据加以关注，对经营单位与收款单位不符的加以关注，对一些认定不清的发票，可以上国地税的官方网站或拨打电话12360查询。

　　根据调查中发现的问题，一些地区纪委、监察局出台一批公车燃油费、维修费控制制度：

　　1.燃油费、维修费审批制度。实行燃油费、维修费层层审批把关制度，审批把关内容包含加油的数量、修理主要事项、加油维修金额、经办人签字、部门负责人签字、批准人签字等事项。2.加油站和汽车修理厂选定制度。通过集体研究、协商选定正规且有较高信誉加油站、汽修厂，建立单位车辆所属部门负责人对汽车修理质量负责制度及换配件由专人检查、登记、保管、处理等制度。3.集中结算、定期汇总制度。单位车辆加油和维修时要减少分次付费，尽可能签字挂账集中结算。要建立汽车修理费档案，将本单位的汽车按品牌、购置时间、购置金额、行驶公里数、每次修理时间、金额及时归档，并定期对燃油费、维修费汇总，进行对比分析。（丛纪）