　　谈话过程中，由于趋利避害心理的影响，谈话对象一般存在两种矛盾心态：一方面企图以拒供、少供或者假供蒙混过关；另一方面害怕纪检监察机关确已掌握证据，不如实交代会得不到从宽处理。当抗拒心理占主导地位时，会拒不交代；当坦白心理占主导地位时，会倾向交代问题。把握谈话对象心理变化的阶段，采取有针对性的应对方法是谈话的重要任务。

　　**谈话对象心理变化的五个阶段**

　　一般说来，谈话对象心理变化会经历以下五个阶段。

　　一、试探摸底阶段。谈话对象接受谈话时，因考虑到本人及家庭的前途命运和切身利益，既想对抗和隐瞒，又想从谈话中评估谈话人是否已经掌握了证据、掌握了哪些证据、掌握到什么程度，组织对他的态度是什么、可能会面临什么样的后果。因此，谈话对象一定会想方设法向谈话人试探、摸底，采取相应的“措施”。

　　二、对抗僵持阶段。谈话对象之前往往具有一定职务身份，从手握公权力的人成为接受审查调查的人，心理落差非常大，对谈话环境一时难以适应。因此，他们面对谈话人，或再三辩解、以示清白；或百般狡辩、鸣冤叫屈；或守口如瓶、拒不作答；或蛮不讲理、激烈对抗，使谈话处于僵持状态。

　　三、动摇犹豫阶段。谈话过程中贯穿着政策攻心，结合使用证据、虚实结合等策略方法，谈话对象赖以抗拒的主客观基础和谎言逐个被揭露和驳斥，犹豫动摇的心理会逐步上升，思想斗争激烈，出现犹豫动摇的行为表现，此时是谈话成败的关键阶段。

　　四、交代供述阶段。经过上述阶段后，谈话对象深知问题已经败露，纪检监察机关已经掌握其违纪违法犯罪证据，加上经过较长时间的较量，想尽早摆脱困境，因而开始交代问题。但由于畏罪及侥幸心理，往往出现供小不供大、供轻不供重、供显不供隐等避重就轻、避实就虚现象。谈话人应乘胜追击，一举摧毁其心理防线。

　　五、趋于稳定阶段。受主客观、内外部因素的影响，口供往往具有反复性、可变性，时供时翻，一会儿这样说、一会儿那样说，甚至在法庭上翻供等情况都一定程度存在。利益相关人的“反向工作”以及其对自身利弊得失的反复权衡等均是干扰因素。即使对那些态度比较好的谈话对象，我们也应当有这样的思想准备，注意稳定其口供。

　　以上阶段，仅就谈话对象一般性心理变化而言。具体到个案，因个体性格特点及心理素质差异，并不必然每个阶段都经历，也不必然完全按照以上顺序发生，需要灵活把握。

　　应**对谈话对象心理变化的三类谈话方法**

　　纪检监察工作是一项重要政治工作，在严格依纪依法审查调查同时，要增强做好思想政治工作的行动自觉，将思想政治工作贯穿审查调查始终，着力提升思想政治工作效果。针对上述心理变化的阶段，我们需要采取相应的方法去处理和化解。从谈话方法本身的强弱刚柔、直接迂回等角度，大体上可分为三种类型。

　　一、震慑性方法。震慑性方法是谈话人对谈话对象施加压力的主要方法。谈话是一场严肃激烈的心理战，谈话人要保持对谈话对象的心理震慑和高压态势。

　　权威震慑。一些刚进入谈话程序的对象，往往有一些不切实际的幻想和侥幸心理，没有摆正位置，不把谈话人放在眼里。此时，谈话人应当以党和国家反腐败的坚决态度和纪检监察机关“打虎”“拍蝇”的信念勇气为切入点，以雷霆之势打消其妄念，建立压倒性优势，牢牢掌控谈话主动权。

　　纪法震慑。以天网恢恢、疏而不漏来昭示纪法的不可逃避性；以坦白从宽、抗拒从严来阐明拒不供述的后果；以纪法尊严不容侵犯、权威不容践踏来告诫其一味对抗必然付出沉重代价；通过向谈话对象宣讲法律政策，让其认识到违纪违法犯罪证据已被掌握，任何对抗都无济于事。

　　道义震慑。谈话人要善于运用道义力量，占领谈话制高点。从党性入手，指出其自私自利；从人性入手，指出其贪婪疯狂；从家庭入手，指出其辱没家风；从公德入手，指出其玷污社会风气，促使谈话对象幡然悔悟。

　　二、怀柔性方法。怀柔性方法是谈话人给谈话对象缓解压力的主要方法。如果说威慑手段使谈话对象进入交代问题轨道，怀柔手段无疑会进一步引导和推进，不让其停滞和逆转。怀柔、震慑手段是相对而言的，角度和力度虽然不同，但目标和指向一致，内容也有相似之处。

　　纪法解读。通过对纪法条文以及党和国家政策的宣讲和解读，让谈话对象认识到只有坦白，才有从轻、减轻甚至免除处罚的机会，满足谈话对象普遍存在的“求轻”心理。

　　说理点化。谈话对象具有一定的文化知识水平，很多人长期处于领导岗位，也曾经从事过思想教育等方面的工作。我们应将心比心、换位思考，循循善诱、层层递进，逐步解决其心理失衡等问题。

　　情感开导。在谈话中可以适时对谈话对象给予必要的人文关怀，如尊重其人格，关心其生活，表达出对其某个方面的理解，肯定其身上的优点和做出的成绩。

　　关注需求。谈话对象身处逆境，除了恐惧心理外，往往还有个性化的心理需求。谈话人在纪法允许的范围内，应尽可能地关注、尊重和满足这些个性化需求，促进谈话对象主动如实交代问题。

　　三、谋略性方法。谋略性方法就是谈话人采用虚实结合的信息情况、资源条件，来影响、干扰谈话对象的心理，促使其心理活动向着有利于交代问题方向转变的一种策略方法。如果说震慑、怀柔是常规手段，谋略就是出奇制胜的手段。谋略的运用是辅助性的，服务于施压和减压机理，增强震慑、怀柔手段的效果。

　　在谈话实践中，应根据案件的证据和谈话对象的具体情况，因案而异，因人而异，因时而异，特别是要摸准谈话对象的心理动态，才能达到事半功倍的效果。

　　（作者：黄璞 李永红 单位：中央纪委国家监委第十二审查调查室）