　　谈话除了要以人为本、解决问题之外，还要坚定敢于斗争的勇气，拥有善于斗争的策略，要具备较强的心理分析和心理掌控能力。而这些能力的提高不是一蹴而就的，必须把功夫下在日常，长期形成。

　　**谈话是一门高超的斗争艺术，必须要敢于斗争、善于斗争**

　　敢于斗争，讲的是斗争的勇气。所谓狭路相逢勇者胜，没有斗争的勇气，胜利的基础也就不复存在。善于斗争，讲的是斗争的艺术。所谓张飞用计粗中有细，没有斗争的艺术，盲目蛮干，一味斗狠，达不到想要的效果。只有把勇气与谋略结合起来，才是斗争的最高境界。

　　在具体谈话实践中，应注意把握好以下几点：一是要坚定必胜的信心。在谈话的过程中，即使我们手中掌握有再多的证据和信息，如果运用得不得当，也毫无意义。同样的证据和信息，在不同人手上之所以发挥出不同的效果，原因主要在于运用的方法。有的谈话人一上场就使用证据和信息，企图对被谈话人进行“信息轰炸”，想要迅速取得完胜，其结果往往事与愿违。他们之所以这样，其实是一种信心不足的表现，看似信心十足，其实心中无底。二是要斗争而不要争斗。要斗争，就是要坚持原则，对于原则性的问题，必须坚守底线，不能有丝毫松动和退让。不要争斗，就是不要在非原则性问题甚至无谓的问题上浪费时间，进行没有必要的争斗甚至缠斗。三是要谋略而不要诡计。谈话既然是一种斗争，那么就是要讲究艺术的。因此，在谈话的过程中，运用谋略不仅是应该的，而且是必须的。但我们所讲的谋略，是依规依纪依法的，是有纪律和法律依据的，而不是“私人承诺”甚至“诡计”。斗争的目的，依然在于惩前毖后、治病救人，在于帮助犯错误的同志。如果不能正确地理解和把握这一点，斗争就会失去方向，就会南辕北辙，难以达成我们所希望的结果。

　　**谈话是心与心的交流，必须具备较强的心理分析和心理掌控能力**

　　谈话的过程，也是一个心灵碰撞的过程，要认真分析研究被谈话人的心理动态、心理特征以及影响其心理活动的主要因素。谈话若没有针对性，触及不到对方的心灵，或者力度不够，那么就很难打破对方坦白交代的心理防线。

　　在具体谈话实践中，应注意把握好以下几点：一是要实事求是地看待同志的错误。实事求是，体现在对待犯了错误甚至严重错误的同志身上，就是既要敢于和善于肯定，又要敢于和善于否定，把肯定与否定有机结合起来。肯定要把握时机，肯定到位；否定也要把握时机，否定到位。对此必须高度重视和关注。有的谈话对象为什么不服气，为什么要唱对台戏？问题不一定全出在对方身上，谈话人员的方法可能也有问题。我们常用“博弈”这个词来形容谈话，在谈话中，我们有我们的目标，对方当然也有他的想法，双方的目标虽不同，但相向而行，最终总会达成一致。二是要注重把握心理变化的规律特点。被谈话人的心理变化是有规律可循的，对此我们必须有一个清醒的认识。同时还要进一步认识到，把握被谈话人的心理变化，对于把控谈话方向，掌握谈话节奏，避免对立对抗，具有十分重要的意义。大量实践表明，当谈话人到达心理承受临界点的时候，往往也是被谈话人的心理临界点，这个时候，比的就是谁的心理更加强大。作为谈话人，必须坚定地把握住这一时机。三是交心永远比“打嘴仗”重要得多。所谓以心换心，点石成金。在谈话实践中，要敢于交心、善于交心。交心，拉近心灵的距离，这样谈才能真正谈出效果来。但需要注意的一点是，我们的交心是有原则、有底线的，那就是决不能突破纪律、法律的边界。我们交的是同志帮助的心、组织关怀的心。同时，交心也不是胡乱许诺，更不是搞骗供、诱供，如果这样，谈话人员本身的谈话方式就是错误的，取得的供述也存在瑕疵甚至面临被排除的风险。

　　**谈话是一个深度博弈的过程，必须具备丰富的知识储备**

　　谈话的过程是双方深度博弈的过程，是全方位、大纵深、立体交叉的。谈话组由谈话人员组成，每个人的素养决定了团队的综合素养。从笔者的谈话实践来看，一个人的综合素养，包括其思辨能力、智识水平、心理素质，以及专业涵养、社会阅历等各个方面。比如，谈话人员对宏观与微观经济一无所知，那么他就很难走进一个经济专业人士的心灵；如果对金融、股票、期货等专业领域无所涉猎，也很难与这方面专业人士有效沟通；如果对一个地区、一个系统、一个单位基本政治生态没有一个客观的把握，也很难真正走进被谈话人的内心世界，沟通与交流的难度就会大幅上升。

　　在具体谈话实践中，应注意把握好以下几点：一是不打无准备之仗。兵马未动，粮草先行，讲的就是这个道理。精心准备，精准发力，对于谈话的顺畅进行，具有决定性的意义。二是把谈话作为学习提升的过程。一方面，对被谈话人的执业背景、专业素养以及社会阅历等方面，要有一个清醒的认知。另一方面，要善于在谈话的过程中强化学习，甚至向被谈话人学习，以避免外行问内行的被动局面。三是力求把功夫下在平时。所谓台上一分钟，台下十年功。要想在谈话中做到游刃有余，平时就必须狠下功夫，与时俱进，不断提升自己的综合素养。综合，就是要在多方面下功夫，不仅在业务方面，还有与业务相关联的知识和能力；素养，包括素质与养成两个方面。通过不断提升自己的素质来滋养自己的正气。

　　（作者： 黄璞 单位：中央纪委国家监委第十二审查调查室）