　　《中华人民共和国公职人员政务处分法》（以下简称《政务处分法》）第十四条规定，因过失犯罪被判处管制、拘役或者三年以下有期徒刑的，一般应当予以开除；案件情况特殊，予以撤职更为适当的，可以不予开除，但是应当报请上一级机关批准。该条因涉及相关公职人员的“饭碗”备受关注。如何理解“案件情况特殊”以及“报请上一级机关批准”具体程序，是全面准确理解和适用该条的前提。

　　**全面精准把握宽严相济的立法精神**

　　《政务处分法》施行前，公职人员被判处三年以下有期徒刑等刑罚后，在不同的历史时期，处理的标准不尽相同，不同的对象可能面临不同的处理结果。

　　一、对行政机关公务员和参公管理人员的处理。1957年《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定》规定，国家行政机关工作人员被判处徒刑宣告缓刑的，其职务也自然撤销，在缓刑期间，仍然可以留在机关继续工作的，应该根据具体情况，分配适当的工作。根据上述规定，行政机关工作人员被判处缓刑的，可以保留公职。1988年《国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定》也有类似规定。2007年《行政机关公务员处分条例》第十七条规定，行政机关公务员依法被判处刑罚的，给予开除处分，意味着只要被判处刑罚，不论是有期徒刑缓刑、拘役、管制、罚金等较轻刑罚，也不论是故意犯罪还是过失犯罪，均给予开除处分。

　　二、对事业单位工作人员的处理。2012年《事业单位工作人员处分暂行规定》第二十二条规定，事业单位工作人员被依法判处刑罚的，给予降低岗位等级或者撤职以上处分。其中，被依法判处有期徒刑以上刑罚的，给予开除处分。行政机关任命的事业单位工作人员，被依法判处刑罚的，给予开除处分。

　　三、对法院、检察院工作人员的处理。《人民法院工作人员处分条例》《检察人员纪律处分条例》均规定，其工作人员被判处刑罚的，均给予开除处分。

　　四、对国有企业人员的处理。1982年《企业职工奖惩条例》及相关解答意见规定，对企业职工，包括其中由国家行政机关任命的工作人员，被判处管制以及宣告缓刑的，一般可不予开除。该条例于2008年被废止后，对行政机关任命的国有企业领导干部被判处刑罚的，参照《行政机关公务员处分条例》规定，给予开除处分；对非行政机关任命的国有企业人员被判处刑罚的，依据《劳动合同法》第三十九条及企业内部惩戒规定处理，并非一律解除合同。

　　从给予被判处刑罚的公职人员纪律处理的历史沿革看，呈现三个明显特点：一是从分类处理到统一标准。此前，对公务员的纪律处理严于非公务员，对事业单位和国有企业中行政机关任命的公职人员的纪律处理，严于非行政机关任命的人员。《政务处分法》施行后，从表述上统一了标准和尺度。二是保留公职程序日益严格，《政务处分法》施行后，明确需报请上一级机关批准。三是保留公职的条件日趋务实合理，从“有条件保留公职”到“一律开除公职”，再到“原则上开除、特殊情况可保留公职”，体现了对政务处分更加审慎的立法态度，确保处理结果充分体现宽严相济的要求。

　　此外，党纪处分条例第三十二条规定，“因过失犯罪被判处三年以下（含三年）有期徒刑或者被判处管制、拘役的，一般应当开除党籍。对于个别可以不开除党籍的，应当对照处分党员批准权限的规定，报请再上一级党组织批准”。《政务处分法》确立保留公职情形，实现与保留党籍情形的衔接，有利于党纪政务处分的平衡。

　　**过失犯罪后保留公职建议重点把握的问题**

　　一、必须是过失犯罪。相对故意犯罪，过失犯罪的主观恶性较小，且不少过失犯罪系缺乏专业知识和工作经验造成，具有一定的偶然性，特别是对有受害人的过失犯罪来说，在犯罪人员认罪悔罪、赔偿损失后，也易取得受害人的谅解，有效减轻社会危害性。

　　二、必须被判处管制、拘役或者三年以下有期徒刑。与被判处三年以上有期徒刑等刑罚相比，此类刑罚属传统观念中的“轻刑”，其社会危害性相对较小，有条件保留公职可以释放较好的执法效果。

　　三、要从严把握“案件情况特殊”情形。一般情况下， 以开除为原则，不开除为例外。只有具备“案件情况特殊，予以撤职更为适当的”条件，才可以不予开除。建议以下情形可考虑保留公职：一是政治素养较好，业绩突出或者曾作出重大贡献，保留公职有利于地区、行业事业发展；二是专业技术水平高，在本地区、本行业或者本领域内具有较高知名度的专家型人才，成果丰硕，保留公职有利于继续作出贡献、服务群众的；三是具有家庭困难、身体不好、临近退休等特殊情况，开除公职可能严重影响生活的；四是涉及国防、外交、民族、宗教等极个别特殊案件，需要保留公职；五是保留公职可以充分体现执纪执法综合效果的其他情形。

　　此外，保留公职的情形不宜“一刀切”，要综合考量，既要防止“好人主义”思想作祟而滥用，也要避免因担心被问责而不用。要做好区域和系统的平衡，对本地区或系统易发多发、影响恶劣的过失犯罪，从警示角度考虑，保留公职更应从严控制。

　　四、必须严格落实报批程序要求。关于《政务处分法》第十四条中的“上一级机关”，宜区别把握：（1）对监察机关作出的政务处分，可参考2005年7月中央纪委法规室对《关于适用〈中国共产党纪律处分条例〉第三十条的处分批准程序的请示》的答复精神，上一级党组织包括上一级纪检监察机关。笔者建议，对拟保留公职的案件，可由相关监察机关报同级党委批准后，以同级党委名义书面报上一级监委审批。请示应当围绕“案情特殊”阐述“保留公职更为恰当”的具体理由，预判处理效果。所附材料建议参考党纪报批案件要求，附司法机关生效判决、裁定、违纪违法事实见面材料、审查报告、审理报告、忏悔反思，以及能够证明案情特殊可保留公职的现实表现、专业技术等级、荣誉表彰等材料。待上一级监委同意后，由呈报监委作出政务撤职处分。案情特殊、复杂的，必要时上一级监委可将案件报同级党委批准或备案。（2）对公职人员任免机关、单位拟作出撤职处分的，“上一级机关”包括任免机关、所在单位的上一级机关。此外，要把握撤职处分作出的时间，对可能判处三年以下有期徒刑等刑罚，符合保留公职条件的受处分人，在司法机关作出生效判决、裁定前，也可暂不作出政务处分决定，待判决、裁定作出后再视情处理。

　　（作者：许展 李刚 单位：安徽省纪委监委）