## 邵某行为是否构成玩忽职守违纪

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2014-01-28 08:00_

　　案情简介

　　邵某，中共党员，某市国有电力工程公司法律顾问处处长。

　　2009年8月，该电力工程公司与某贸易公司签订总造价为230万元的电力工程合同。2009年12月工程竣工验收合格后，贸易公司向电力工程公司支付了130万元工程款，尚欠100万元工程款。电力工程公司工程处处长刘某当即将有关欠款材料交给邵某，并嘱咐其按时催收欠款。由于工作马虎，邵某将欠款材料放到了已经收回欠款的材料中，致使公司对贸易公司的债权超过诉讼时效。

　　分歧意见

　　关于邵某行为如何定性，存在两种不同意见：第一种意见认为，邵某行为构成国有、集体所有制公司、企业人员失职、渎职违纪；第二种意见认为，邵某行为构成玩忽职守违纪。

　　评析意见

　　我们同意第二种意见，具体分析如下。

　　（一）邵某行为不构成国有、集体所有制公司、企业人员失职、渎职违纪

　　国有、集体所有制公司、企业人员失职、渎职违纪行为，是指国有企业（公司）和集体所有制企业（公司）工作人员，在生产、经营、管理等活动中失职、渎职，给党、国家和人民利益以及公共财产造成较大损失的行为。

　　根据《中国共产党纪律处分条例》第一百三十条第一款的规定，该违纪行为在客观方面具体包括五种情况：一是在签订、履行合同过程中违反有关规定或者不负责任；二是对本单位、下属单位生产、销售假冒伪劣商品和其他危害公共安全、人身健康、生命财产安全的产品发现后不采取措施处理或者措施不力，或者因工作严重不负责任购进假冒伪劣商品；三是对本单位、下属单位发生的破坏国家自然资源的行为，发现后不采取措施处理或者措施不力；四是对本单位、下属单位违反财政、金融、工商管理、海关、会计、统计等方面法律、法规的行为长期失察或者发现后不予纠正；五是因工作不负责任，致使公共财物被贪污、挪用、盗窃、诈骗或者物资丢失、损坏、变质。

　　本案中，邵某的行为显然不属于上述五种具体行为之一，因此，其行为不构成国有、集体所有制公司、企业人员失职、渎职违纪。

　　（二）邵某行为构成玩忽职守违纪

　　玩忽职守违纪行为，是指党和国家工作人员或者其他从事公务的人员，在工作中玩忽职守，致使党、国家和人民利益以及公共财产遭受较大损失的行为。

　　玩忽职守违纪行为在客观方面必须同时具备两个条件。一是必须具有玩忽职守的行为。这里的“玩忽职守的行为”，是指严重不负责任，不履行或者不正确履行职责的行为。不履行职责，是指行为人没有实施职务所要求实施的行为，具体包括擅离职守和未履行职责。前者是指行为人在执行职务过程中擅自脱离工作岗位；后者是指行为人在执行职务的过程中，虽在工作岗位上，但未履行职责。不正确履行职责，是指行为人虽然履行了职责，但没有按照法律、法规和单位规章制度的规定履行，主要表现为在工作中马马虎虎、敷衍塞责等。二是必须使党、国家和人民利益以及公共财产遭受较大损失。

　　本案中，邵某身为国有企业中从事公务的人员，属于党和国家工作人员，其身份符合玩忽职守违纪行为的主体要件。另外，其由于工作马虎，将欠款材料放到了已经收回欠款的材料中，其行为属于不正确履行职责。问题的焦点是，邵某致使公司债权超过诉讼时效，是否属于给公司造成了较大经济损失。

　　对此，依据《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》等规定，因行为人的责任，致使债权超过诉讼时效的，可以认定为造成了经济损失。而本案中，邵某致使公司超过诉讼时效的债权为100万元，损失不可谓不大。

　　综上所述，邵某行为构成玩忽职守违纪。同时，依据刑法有关规定，邵某已经涉嫌犯罪，应将其移送司法机关。（齐英武）