## 郭某和吉某的行为应如何定性

### 

_来源：中国纪检监察报_ _发布时间： 2014-03-26 09:20_

　　基本案情

　　2004年，某县国营西山林场对封山育林工程进行了补植造林。造林任务完成后，该林场场长郭某安排会计吉某，以补植经费名义先后用3张假票据报销12万元现金。除支付实际造林用款外，余款10.58万元经郭某决定进行了其他开支：3万元垫支林场的另一个植树造林项目（该项目资金未到位）；其余7.58万元用于本场招待和购买烟酒给上级有关部门送礼。对于郭某与吉某行为的性质有两种意见：第一种意见认为，应以挪用专项资金和挥霍浪费两种违纪定性，合并处理。第二种意见认为，应以骗取国家财政拨款违纪定性。

　　评析意见

　　笔者同意第一种意见。骗取国家财政拨款、补贴违纪，是指党和国家机关、国有公司、企业事业单位、人民团体，采取虚报冒领的手段，骗取国家财政拨款或补贴的行为，其违纪构成在客观方面表现为用虚报冒领的种种手段，骗取国家的财政拨款或补贴。按照财政部、审计署《违反财政法规处罚暂行规定实施细则》（以下简称《处罚实施细则》）第16条之规定，该违纪行为的主要表现形式有：虚报预算支出，骗取财政拨款；虚报产量、销量或亏损，骗取亏损补贴；虚报人员编制，骗取行政、事业经费；其他骗取行为。侵犯的客体是国家财产所有权，即将国家财产通过弄虚作假的方式骗为本单位财产，将财产的所有权由国家所有转移到小团体、小单位所有。

　　本案确实是一种“虚报支出、虚报产量”的弄虚作假行为。但应注意的是，本案当事人采用弄虚作假手段的最终意图和结果，是将工程款报销之后开支他用，并非是让国家受蒙骗而重新下拨工程款项，因为此前国家的该笔育林工程款早已下拨到林场的专用账户上，这就与前述“骗取国家财政拨款”的客观方面要件不符，认定本案为骗取国家财政拨款违纪的意见是不正确的。

　　挪用专项资金违纪是指国家机关和国家拨给经费的团体、事业单位，违反国家财政管理制度，破坏专项专用原则，擅自改变公款用途，挪用财政资金、生产性资金用于非生产性支出，或者将科研、教育、卫生、军工等专项资金挪作他用的行为。侵犯的客体是国家财经管理制度，即国家财经管理制度中的专款专用制度。挪用的对象仅限于专项资金。客观方面表现为违反规定，擅自挪用、改变专项资金用途的行为。这里的“专项资金”主要包括：财政资金、生产性资金、科研、教育、卫生、军工等专项资金。只有挪用生产性资金用于非生产性支出，或将财政资金、科研、教育、卫生、军工等专项资金挪作他用的，才构成本违纪。

　　本案中，国家给西山林场下拨的育林工程款，无疑属于生产性专项资金，郭某和吉某明知国家下拨的封山育林工程款只能专款专用，却违反规定，三次弄虚作假，用假发票套出大笔专款现金开支他用，因此本案已构成挪用专项资金违纪。

　　挥霍浪费违纪是指违反国家财务开支规定，挥霍浪费公共财产的行为。侵犯的客体是廉洁自律制度和国家财务管理制度。挥霍浪费在客观方面有多种表现形式，包括用公款旅游，购置超标准小车，用公款请客、送礼，提高招待标准，用公款装修房屋，等等。本案中，郭某、吉某套出育林专项资金之后，大量购买高档烟酒对上级部门进行请客、送礼，是一种典型的违反财务开支规定，挥霍浪费国家资财的行为。因此，郭、吉二人的行为又同时构成了挥霍浪费违纪。

　　综上，对本案应以挪用专项资金和挥霍浪费两种违纪行为认定，分别量纪，合并处理。作为决策者的郭某应负直接责任和重要领导责任，作为具体实施者的会计吉某负有直接责任。至于本案存在的“私设小金库”和“违反财经纪律”违纪行为，属于牵连行为，不再单独量纪，可作为本案处理时的情节予以考虑。（赵炜）